***מישל דה מונטן  אמר:***."
הדבר שממנו אנו פוחדים יותר מכל הוא הכאב המבשר את מותנו."
"אנו מרגישים בכאב כפל כפליים מפני שהוא מאיים על חיינו."
"הכאב נמצא אתנו אלא אם כן נוכל לכלותו או להפחיתו על ידי סבלנותנו."
"עד כמה שהכאב מזעזע את גופנו עלינו לנקות ממנו את נפשנו והגיוננו."
"מה שמחדד בתוכנו את הכאב היא החדות של רוחנו."
"הכאב אינו תופס מקום בתוכנו אלא כפי שאנו מרשים לו לתפוס."
"הדברים כשלעצמם אינם כואבים וקשים; חולשתנו ומורך לבנו עושים אותם כאלה."
"איש אינו סובל זמן רב אלא באשמתו."
"הנפש היא הסיבה הראשונה והיחידה למצבה המאושר או האומלל."
"ערכה של הנשמה אינו נמדד במעוף אל על אלא בצעד ממושמע." 
"תהיה לנו נשמה הסובבת סביב עצמה שמסוגלת להיות חברה לעצמה." 
"הנפש היא שליט ריבון יחיד על מצבנו." 
"נפשנו איננה משחקת תפקידה לשם הצגה." 
"הנפש מטפלת בכל נושא לא בהתאם לאופיו אלא בהתאם לאופיה." 
"הגורל אינו שולט בנשמתנו: נהפוך הוא הדבר: היא מושכת אותו בעקבותיה ומעצבת אותו בהתאם לצורתה עצמה." 
"הנפש תשלוט על התאוות, ההרגשות, הפחד, הדלות והבושה ועל כל הצרות האחרות שבאות בעטיו של הגורל."
"נפשותיהם של קיסרים ושל סנדלרים מעוצבות באמצעות אותו סדן היתוך." 
"עלינו להיות בעלי נפש דרוכה ורגישה כדי לחוש עד כמה היא מתפוגגת ומסתלקת מאיתנו."
"אינני אוהב אנשים המצווים על נפשנו להתבונן בעננים בעוד שגופנו נמצא ליד השולחן."
"נראה לי כי בעבור נפש איתנה ונדיבה מכובד ונפלא הוא לחיות חיי נועם ושלווה."
"גדולתה של הנפש איננה נמדדת תמיד בהליכה קדימה, אלא בידע כיצד להכניס סדר בחיינו ולקצץ במאוויינו."
"נפש ערוכה היטב יודעת את מה שראוי לה ומוכיחה את גדולתה בהעדפת צרכיה הצנועים על פני דברים רמי מעלה ונישאים."
"אני יודע עד כמה אני חייב לאלוהים מצב זה שבו נפשי שלמה עם עצמה וחופשית מכל דאגה."
"עד כמה טוב לנפשי לשכון במקום שממנו תוכל להזין את עיניה בשמים שלווים מסביב."
"מדוע ננתק מערך ידידותי זה של גוף ונפש? הבה נקשור אותם מחדש במתן שירותים הדדיים."
"הבה נניח לנפש לעורר ולהמריץ את פעילותו של הגוף כבד המשקל, ולגוף לעצור בעד פעילותה הפזיזה 
"הגורל אינו גורם לנו טוב או רע; הוא מציע לנו את הזרעים והחומר שלהם בלבד, שאותם נפשנו מסבה ועושה בהם שימוש כפי רצונה." 
"הואיל והגורל מספק לנו את החומר בלבד הבה ניתן לו אנו את הצורה." 
"טובתנו או רעתנו תלויה בעצמנו בלבד. הבה נקריב קורבנותינו ונישבע שבועותינו לעצמנו, לא לגורלנו." 
"נראה כי הגורל אורב לנו בימינו האחרונים כדי להראות לנו את כוחו להרוס בן רגע כל מה שהוא עצמו הקים במשך שנים רבות." 
"אנשים כה רבים שראיתי במותם, הגורל ולא תוכניותיהם העביר מן העולם את מראה פניהם."
"גורלו של מחצית העולם נסתר מעינינו בגלל חוסר עדויות." 
"אלת הגורל מתירה את פתיל חיינו במיומנות ובחוכמה." 
"תמצית ההקלה שאני מוצא בזקנתי, שהיא מכלה רבות מן התשוקות והדאגות של חיי." 
"מיהו זה שלא ראה מעולם את הזִקנה מאשימה את ההווה ומשבחת את העבר?" 
"מה נשאר לאדם זקן מן הכוח של נעוריו, זה שהיה לו במרוצת חייו?"
"אכעס ואתבייש אם אנשים יעריכו אותי לא מפני מה שהייתי אלא מפני מה שחדלתי להיות." 
"הזִקנה גורמת ליתר קמטים בנפשנו מאשר על פנינו." 
"לפעמים הגוף נכנע ראשון לגיל ולפעמים המוח."
"מעתה ואילך לא אהיה אלא מחציתי, לא עוד אהיה מה שהייתי, אני נמלט ומסתלק מעצמי." 
"מוות מזִקנה הוא נדיר, מיוחד במינו ויוצא מגדר הרגיל, ולכן טבעי פחות מכל האחרים." 
"צריך לאחוז בשיניים ובציפורניים בהנאות החיים אשר שנותינו עוקרות מאתנו בזו אחר זו." 
"היות שגילי גזל ממני לא מכבר את ההנאות שהיו לרוחי, אני מלמד ומחדד את תאבוני לאלה המתאימות יותר למצבי."
" עלינו להתייחס לזקנה ביתר רוך וחיבה." 
"הבה נלמד לפגוש את המוות ביד חזקה ולהילחם בו. הבה נסיר ממנו את זרותו, נדע אותו ונתרגל אליו."
"הבה נדמה לעצמנו את המוות בכל רגע על כל צורותיו, במעידת סוס, בנפילת רעף, בדקירת מחט קלה ביותר."
"הואיל ואין אנו יודעים היכן המוות מחכה לנו, בכל מקום הבה נחכה לו אנו."
"אין כל רע בחייו של אדם המבין נכונה כי שלילת החיים אינה רעה כשלעצמה."
"עלינו תמיד להיות מוכנים לנעול נעליים וללכת, כל עוד הדבר ביכולתנו, ומעל לכל להישמר שיהיה בזה עניין רק בשבילנו."
"מתיר אני את עצמי מכל הצדדים; כבר אמרתי שלום לאנשים רבים, מלבד לעצמי."
"במקרה הגרוע ביותר, אם נרצה, יוכל המוות למכאובינו לשים קץ ואת כל פגעינו לקצץ."
"אם המוות יפחידנו, יהיה זה מקור של צער ממושך אשר לא ניתן להסירו, ואין מקום שממנו לא יוכל לבוא עלינו."
"המוות הוא היעד של מרוצת חיינו והתוצאה ההכרחית של קיומנו."
"צעירים וזקנים עוזבים את החיים באותם תנאים."
"מה רבות הן הדרכים שבהן המוות יכול להפתיענו."
"בקדחת ובשמחה, בקרב ובמנוחה, בביתנו ועל הים, המוות נמצא קרוב אלינו במידה שווה."
"בכל שעה הכנתי את עצמי, והופעתו של המוות דבר לא תחדש לי."
"עשיתי לי הרגל לחוות את המוות באופן תמידי."
"העבודה התמידית של חיינו היא לבנות את מותנו."
"פנה מקום לאחרים כמו שאחרים פינו אותו לך."
"מי יכול להתלונן שעליו להיות במקום שבו נמצאים כולם?"
"האם חשבת שלא תגיע לעולם למקום שללא הפסק הלכת אליו?"
"כמו שלידתנו מאפשרת לנו לחוש בכל הדברים את לידתם, כך מותנו מביא לנו את מותם."
"חיים ארוכים כמו חיים קצרים, גם הם למוות נועדים. אין ארוך או קצר בדבר שכבר אינו קיים."
"כל הימים הולכים אל המוות וביום האחרון מגיעים אליו."
"אינך מת בגלל שאתה חולה, אלא מפני שאתה חי."
"המוות הורג אותך ללא עזרתה של המחלה."
"אם אינך נצמד אל המוות, לפחות אתה לוחץ את ידו פעם בחודש."
" אני משלים בחוסר דאגה עם המחשבה שעליי לאבד את חיי בהכרה כי המוות הוא מטבע הדברים, ואינני רואה בו תופעה מכבידה או עצובה."
"רק מי שאוהב את חייו יודע כיצד לקבל את מותו ברצון."
"אילו היה עלי לחיות מחדש הייתי חי כפי שחייתי. איני בוכה על העבר ואיני פוחד מן העתיד." 
"כבר ראיתי את העלים, את הפרח ואת הפרי; עתה אני רואה באושר את היובש, הואיל והוא טבעי." 
"אני נושא ביתר קלות את סבלותיי, כי הגיע זמנם." 
"אנו, החיים את חיינו הפרטיים כהצגה עבורנו בלבד, חייבים לייסד דגם בתוכנו שעל פיו נבחן את מעשינו
"חיים נעלים הם אלה שאנו מקיימים גם כשאנו לבדנו." 
"התועלת שבחיים אינה נמדדת באורכם אלא בשימוש שנעשה בהם." 
"ישנם כאלה שחיו זמן רב, אך חיו רק מעט." 
"חיינו מספיק למען אחרים; הבה נחיה למעננו את שאר החיים." 
"הדעה הבזה לחיינו היא מגוחכת, כי בסופו של דבר, זו ישותנו, זה כל מה שאנו." 
"עיסוקי ואמנותי הם לחיות." 
"כל תנודה שלנו מגלה את אופיינו." 
"החיים טובים ונעימים אפילו בדעיכתם."
"הטבע הפקיד את החיים בידינו כשהם מצוידים במנעמים העומדים לרשותנו, ואם הם מכבידים עלינו וחומקים מאיתנו, אין זה אלא באשמתנו."
"אין זה מחובתנו לנהל מערכות מלחמה, אלא לנהל את חיינו בשלווה."
"יצירת המופת הגדולה והמפוארת שלנו: לנהל היטב את חיינו."
"אני חפץ לעצור בעד מרוצתם של החיים, לאחוז בהם ולפצות את עצמי על דעיכתם בעשותי בהם שימוש נמרץ ורב עוצמה."
"ואשר לי, אני אוהב את החיים ומטפחם כפי שעולה מלפני אלוהים שנתן לנו אותם."
"החיים היפים ביותר הם אלה המסודרים וערוכים על פי התבנית האנושית - חיים תקינים ללא הפרזה וללא נסים."
"עלינו לחרוץ משפט על אדם כשלעצמו ולא על פי קישוטיו." 
"הבסיס אינו חלק של הפסל. הבה נמדוד אדם ללא קביו הארוכים." 
"מדוע בהעריכך אדם אתה מעריך אותו כולו עטוף וארוז?"
"אין עד טוב יותר למעשיו מאשר האדם עצמו."
"כל אדם נושא דמות שלמה לחלוטין של מצבנו האנושי." 
"דבר אינו כה קשה עבורי כמו להאמין בעקביותם של בני אדם." 
"אדם חייב להפקיע את עצמו מעצמו, ולרכוש מחדש את עצמו מעצמו." 
"אדם בעל בינה לא מאבד דבר כל עוד יש לו את עצמו." 
"הדבר הגדול שבעולם בשביל האדם הוא לדעת להיות הוא עצמו." 
"אין יצור כה חברותי וכה לא חברותי כמו האדם." 
"לכל אדם טוב או רע כפי שהוא מוצא." 
"קיים הבדל גדול יותר בין אדם לאדם מאשר בין אדם לחיה." 
"האדם הוא מטורף; אין בכוחו ליצור פרעוש והוא יוצר אלים לעשרות." 
"האדם יוצר אלפי קשרים מגוחכים בינו לבין אלוהים." 
"מי שאינו חי במידת מה למען הזולת אף אינו חי למען עצמו" 
"אין דבר כה יפה כמו למלא נכונה את תפקיד האדם."
"גם אם נתהלך על קביים גבוהים עדיין יהיה עלינו ללכת על רגלינו, ועל כס המלוכה הרם והנישא שבעולם אין אנו יושבים אלא על עכוזנו."
"שלמות מוחלטת וכמעט אלוהית היא לאדם לדעת ליהנות מישותו בכנות וביושר."
"אנו מחפשים דברים אחרים משום שאין אנו מבינים את השימוש באלה שלנו, ויוצאים אל מחוץ לעצמנו משום שאין אנו יודעים את הנעשה בתוך תוכנו."
"נראה לי כי לפילוסופיה אין דבר קל יותר מאשר לעמוד בפני אפסותנו והתחזותנו."
"אנשים מנוונים וגסים אינם ראויים לעסוק בפילוסופיה." 
"יבלת וכתם על המצח נראים לעין יותר מצלקת במקום אחר."
"הקשיים נותנים ערך לדברים." 
"לאסור עלינו דבר, גורם לנו לרצות בו. לתת לנו דבר בשלמותו גורם לנו לבוז לו." 
"לעושר, לבריאות ולתהילה אין יופי והנאה גדולים יותר מאשר בעליהם רוחש." 
"אין חשיבות לעובדה שאנו רואים את הדבר, אלא כיצד אנו רואים אותו." 
"אין תכונה המציינת אותנו בצורה טהורה וכוללת."
"אין הרוחות שבים מביאות את הספן אל הנמל אם אין הוא יודע לאן הוא נוסע." 
"תוכניותינו סוטות מדרכן מפני שאין להן כיוון ומטרה." 
"מנהג גרוע הוא להאשים יין, בגלל שאנשים רבים משתכרים ממנו." 
"החופש האמיתי הוא להיות מסוגל לעשות כל דבר בעצמך." 
"איש אינו משוחרר מלומר דברי שטות; הצרה היא להתייחס אליהם ברצינות." 
"הבה לא נתבייש לומר את מה שעל אודותיו אין אנו מתביישים לחשוב." 
"הנשים צודקות כאשר הן מתלוננות על החוקים, כי חוקקנו אותם בלעדיהן."
"דבר אינו מוטבע בזיכרוננו כה חזק כמו מה שאנו רוצים לשכוח." 
"הטובה שבדרכים כדי לחרוץ משפט על השמים היא לא לעסוק בהם כלל." 
"אנו מחפשים נקם על כל עלבון ומרגישים שבעי רצון בהשיגנו אותו." 
" שנאה ובוז לעצמו זו מחלה שאי אפשר למצוא אצל כל יצור אחר." 
"בטל וחופשי לחלוטין מטבעי ומאמנותי, אשאיל ברצון את דאגותיי כמו את דמי." 
" אני מעדיף להתעלם מן המלאי שיש לי, כך שלא ארגיש כה הרבה בהפסדי." 
" אני מתכנן כל דבר מתוך פחד ובאופן מקרי." 
" הפחד מנפילה מפחיד אותי יותר מן הנפילה." 
" הדבר שממנו אני פוחד יותר מכל הוא הפחד עצמו." 
"את האימה קשה יותר לסבול מאשר את המוות עצמו." 
"אינני מכיר בחרטה שטחית או בינונית." 
"מעשה רע משאיר חרטה בנשמה, כמו כיב בקיבה, שתמיד מגרד ומדמם." 
"הגאווה נמצאת במחשבה; ללשון יש בה חלק מועט בלבד."
" כל הדעות שבעולם מסכימות עם העובדה שמטרתנו העיקרית היא ההנאה." 
"לא הרכוש כי אם ההנאה גורמת לנו אושר."
"מי שאינו לוקח פסק זמן כדי להיות צמא, אינו נהנה מן המשקה."
"תשוקה והנאה גורמות לנו אי שקט במידה שווה." 
" אין בנמצא מעשה טוב שאינו משמח אדם טוב מלידה."
" היכולת היחידה שאני זקוק לה היא לשמוח בחלקי."
" כאשר אני משחק עם חתולתי, מי יודע אם אין היא משתעשעת יותר ממני?" 
"מי שאינו חש בכאב, אינו חש בהנאה."
"מספר אינסופי של מעשים טובים נעלם מעינינו לפני שאחד מהם יובא לידיעתנו." 
" בין שתי פעולות דומות אנו מחשיבים כיפה וראויה יותר להערכה את זו הכרוכה ביתר מכשולים וסכנה."
"בין פעולותינו הרגילות אין אחת מאלף המתבוננת בעצמנו."
" פעולותינו הרגילות נובעות מתאבוננו ומנטיותנו, פעם שמאלה ופעם ימינה, מעלה ומטה, ורוח הנסיבות נושאת אותנו." 
" אדם שלא כיוון את חייו כולם למטרה מוגדרת אינו יכול לצפות שפעולותיו תיעשנה בצורה מסודרת."
"פעולותינו אינן אלא מעשה טלאים, ואנו רוצים לרכוש כבוד במעטה של דגלים כוזבים." 
"קיימת יתר דאגה לשמור על הכסף מאשר לנסות להתעשר."
" מאז שהתרגלת לרכז את דמיונך בחבילת כסף מסוימת היא אינה עומדת עוד לשימושך."
" קודם כל אמשכן את בגדיי המשומשים, ואמכור את סוסי, עם פחות חרטה מאשר לעשות בקע בארנק זה שהוא יקירי ומנת חלקי."
"אני חי מיום ליום , ומרוצה בכך שיש לי די כדי למלא את צרכיי הרגילים; ואשר לדברים יוצאים מגדר הרגיל, כל ההון שבעולם לא יוכל להספיק."
" אם אני צובר כספים, הדבר נעשה מתוך תקווה לעשות בהם שימוש מהיר; לא כדי לקנות קרקע, שאין לי צורך בה, אלא על מנת לקנות הנאה."
"אין לי כל פחד שאשאר ללא ממון, ואין לי כל רצון לצבור עוד ועוד."
"מי שאינו יכול להלוות אל נא ינסה ללוות."
"אין בעושר כל אמצעי החוצץ בין גורל נעלה לבין גורל ירוד ושפל."
"הטובין באים יותר מניהול מסודר מאשר מהכנסה."
"ככל שגדלה חבילתי גדול יותר היה פחדי."
" אלוהים מתבונן באדם כולו ובפעולותיו, ורוצה כי יקבל עונש או שכר בהתאם למעשיו."
"אינני חדל להתפלל לאלוהים בבקשתי העיקרית: שיעשני שבע רצון מעצמי ומן הטוב הנולד בקרבי."
"קשה להטות את המאזניים בדברים אלוהיים מבלי להשלים עם פסולת."
"אנשים מוסיפים נוקשות על טיפשות, ונמצאים מעבר לכל שיגעון אנושי, כשהם מאשימים את אלוהים או את הגורל, כאילו היו להם אוזניים רגישות לדברי מחאתם."
"האדם יוצר אלפי קשרים מגוחכים בינו לבין אלוהים." 
"הטבע אינו יוצר דבר שאין בו מן הגיוון."
"הבה נפנה מקום לטבע, כי הוא מכיר את עסקיו טוב יותר מאיתנו."
"דרכיו של הטבע נסתרות מאוד מאיתנו."
"הטבע מעניק לנו יכולת מרובה לשעשע את עצמנו."
"אבינו הטבע משגיח על כך שכל הפעולות שהוא מטיל עלינו תנעמנה לנו, ומזמין אותנו לעשותן לא רק באמצעות ההיגיון אלא גם באמצעות התיאבון."
"אני מקבל בלב שלם ובהכרת תודה את כל מה שהטבע עושה למעני, ובשל כך אני שבע רצון ומחמיא לעצמי."
"הטבע אינו רק מדריך נעים, אלא גם מורה דרך חכם וישר."
"אני מחפש בכל מקום את עקבותיו האמיתיים של הטבע, אך אנו זנחנו אותו והלכנו בעקבות מלאכותיים."
"אנו טורחים למלא את זיכרוננו, אך משאירים את ההבנה והמצפון ריקים מכל תוכן." 
"מה ערך ללימוד אם ההבנה חסרה?" 
"לעולם לא נהיה מסוגלים לומר דברים קשים דיים על חוסר הפעילות של מוחנו."
"אין דרך חתחתים קשה יותר מאשר לעקוב אחרי תנועותיו של מוחנו."
"שנים רבות עברו מאז שהחילותי להיות נושא יחיד של מחשבותיי." 
"שכלי עמום ואטי. הוא אינו יכול לחדור מבעד הקל שבעננים." 
"אין בנמצא חוכמה ריקנית שבה שכלי לא יכשילני." 
"די לי בכך שתבונתי איננה מאבדת את דרכה כליל."
"חוסר החלטיותה של בינתי כה מאוזן ברוב המקרים, עד כי הייתי מוסר את ההחלטה לקוביה ולמזל." 
"התבונה האנושית היא חרב פיפיות מסוכנת." 
"אני מציג בעיקר את הרהוריי- נושא חסר צורה שאינו יכול לבוא על ביטוי בפעולה."
"איזה יתרון יש לנו בידע על כל הדברים, אם בגללו אנו נעשים נרפים יותר?" 
"אנו בעלי ידע עכשווי בלבד, ואין אנו יודעים דבר על העתיד יותר מאשר על העבר."
"אנו משתמשים בידע ובדעות של זולתנו כאילו היו שלנו." 
"גם אם נוכל להיות מלומדים באמצעות הידע של זולתנו, לא נוכל להיות נבונים אלא על ידי חוכמתנו." 
"אל לנו לקשור את הידע לנשמה; אנו חייבים להכיל את הידע בתוכה. אל לנו להתיז צבע, עלינו לצבוע." 
"הידע הוא חרב פיפיות, הפוגעת בבעליה, אם היא נמצאת ביד רפה שאינה יודעת להשתמש בה." 
"כל ידע אחר מזיק לאדם שאין לו ידע של טוב לב." 
"הידע, גם אם אנו לומדים אותו בצורתו הנכונה, אין ביכולתו ללמדנו יושר, החלטיות ותבונה."
"התפארותנו בידע היא קללתו של המין האנושי." 
"תחילתו וסופו של הידע האנושי כרוכים במידה שווה של הבלות." 
"החושים מהווים את תחילתו ואת סופו של הידע האנושי."
"אין בנמצא רצון טבעי יותר מאשר הרצון לדעת." 
"מרוב חולשה אני משחק תפקיד של אדם אמיץ."
"אומץ הלב אינו טועה בדרכיו ובצעדיו בגלל סערה המתרגשת עליו." 
"אדם אמיץ באמת ובתמים, יהיה כזה בכל המקרים." 
"אדם הנושא בגבורה את מחלתו כשהוא במיטתו, ינהג באותה צורה גם בהיותו חייל."
"אין בנמצא אומץ לב אחד על המדרכה, ואחר במחנה צבא." 
"ובאשר לרופאים, המקרה הוא בעל ערך גדול יותר מן התבונה."
"אינני יוצא מגדרי על כך שאין לי רופא, רוקח או עזרה רפואית, כי אני רואה שיותר אנשים נפגעים מהם מאשר מן המחלות."
"מדוע נשחרר מאחריות את הרופאים השולחים אנשים כה רבים אל מותם?"
"אנשים בעלי סמכות רפואית מצביעים על העובדה שאין בנמצא תרופה ללא נזק בצדה."
"בכל המחלות שבהן לקיתי מעודי לא מצאתי שלושה רופאים שיסכימו זה עם זה אפילו כאשר האבחנה הייתה קלה ביותר."
"אין בנמצא מדע שבו הניגודים וחולשת ההיגיון כה נגלים לעין כמו במדע הרפואה."
"אני מצר על כך שישנם אנשים שבגלל טיפשותם של הרופאים הפכו לאסירים של עצמם בעודם צעירים, שלמים ובריאים."
"הרפואה מהווה מדע מטריד המונע מאתנו ליהנות משעותינו היפות ביותר."
"הרופאים מצווים עלינו אורח חיים שאיננו רק חדש, אלא גם מנוגד לאורח החיים הרגיל."
"אם הרופאים אינם עושים דבר שיש בו משום תועלת, לפחות הם מכינים את החולים למותם כאשר הם מערערים אט, אט את יסודות חייהם וגוזלים מהם את הנאותיהם."
"אני שונא תרופות המציקות לי יותר מן המחלות."
"גרמתי לכל הוראותיה של הרפואה לפנות את מקומן להנאותיי."




***שבליה דה מרה  אמר:***."

"הכתר מרומם את המלכים מעל יתר האנשים, כפי שמעופו של נשר מרומם אותו מעל יתר הציפורים."
"אנשים חושבים כי הם נולדים חופשיים, אך הם הופכים עבדים לתשוקותיהם."
"כל הממעט לדבר, מדבר היטב, כי הוא חושב במשך זמן רב על מה שעליו לומר."
"מי שמתחיל ללא שיקול דעת, אינו צריך להתפלא אם הוא גומר ללא הצלחה."
"עלינו לחשוב בנחת, ולבצע כראוי."
"צריך להיות נועז כדי להיות מאושר."
"לפעמים עלינו להרהר במוות, כדי שנלמד לחיות טוב יותר."
"הפחד מן המוות גרוע יותר מאשר המוות עצמו."
"הפחד מן המוות גורם לנו לשכוח את כל צרות החיים."
"ספן טוב בז לרוחות הסערה, וחכם – לתעתועי הגורל."
"אנו תמיד עשירים דיינו כאשר אנו מסתפקים במועט."
"הפילוסופיה מצביעה בפנינו על ניצחוננו על תעתועי הגורל."
"שלושה דברים מאפיינים את החכם: קריאה, שיחה והרהורים. הראשון מעשיר את הזיכרון, השני מחדד את המוח, והאחרון מגבש את הדעות."
"דבר אינו יקר יותר מן הזמן, וזהו מה שאין אנו חושבים עליו כלל."
"המחשבה על הזמן היא התועלתית שבכל מחשבותינו; באמצעותה אנו לומדים להשתמש היטב בזמן העומד לרשותנו."
"חיים טובים גורמים לבוז למוות, ומוות יפה גורם לבוז לחיים."
"הפחד גורם לנו לעמוד על המשמר נגד הצרות, ומונע הפתעות."
"הצרות שאותן אנו מדמיינים בנפשנו אינן תופסות מקום בתוכנו אלא כפי שחולשותינו מרשות להן לתפוס."
"למי שנמצא במצב של רווחה, דבר אינו קל יותר מאשר להטיף לזולת שעליו לעמוד בפני צרותיו."
"לב גדול לעולם איננו מתכחש לעצמו."
"החכם נזהר מכל מה שבני האדם מעריצים, ומתייחס בחשד לכל מתנותיו של המזל."
"הדלות כרוכה בפחות דאגות מאשר העושר; העשירים צריכים לשמור על רכושם, בעוד שלעניים לא נשאר אלא לקוות."
"כפי שדברי מותרות גורמים לנפש לתעות בחזיונות שווא, החיסכון מחשל אותה."
"דבר אינו משחיר את פניהם של אנשים בני טובים, כמו הרצון להתעשר."
"התועלת האישית גורמת לכך שאנשים אינם מקפידים על הכנות כפי שמוטל עליהם להקפיד."
"הטובין אינם גורמים לאדם להיות עשיר, אלא השימוש שהוא עושה בהם."
"הקנאה הורסת את כל מה שאין בכוחה להשיג."
"נפש נפוחה מגאווה מקלקלת את כל מידותיה הטובות."
"הגאוותן אינו שבע רצון מאיש, אלא מעצמו בלבד."
"אלה העושים זאת למקצוע לבוז לתהילת שווא, לעתים קרובות מהללים את עצמם."
"מי שאינו רוצה אלא לקבל, שוכח בנקל את כל מה שקיבל."
"טוהר המידות אינו ניזון מהפחד מן העונש, אלא מאהבת הצדק."
"הדרת כבוד כמוה כעבדות."
"ישנם אנשים המתאהבים במגרעותיהם, ללא כל רצון לתקן את מידותיהם."
"ההבחנה בין הכנות לבין מה שאיננו כזה, חייבת להיות נר לרגלינו."
"כפי שהדת מיוסדת על האמונה, וכפי שהחובה מיוסדת על החוק, כך המידות הטובות מיוסדות על התבונה."
"כפי שקלות הדעת מונחת ביסודן של כל הצרות, כך התבונה מונחת ביסודו של האושר."
"כדי לפצות את עצמנו על הזמן האבוד, עלינו לעשות שימוש ראוי בזמננו בהווה."
"נפש טובה לעולם אינה נותנת לעצמה דין וחשבון על מעשיה הטובים."
"בדרך כלל, אנשים הם כה סקרנים לדעת את הנעשה אצל הזולת, עד כי הם שוכחים לתקן את הנעשה אצלם."
"מה שנראה כנדיבות, לעתים קרובות אינו מהווה אלא שאפתנות חבויה."
"נדיבות אמיתית איננה כרוכה בציפייה לתמורה."
"לעולם אין אנו מגנים את שתיקתו של אדם, אך כולנו מתאוננים על אלה המדברים יתר על המידה."
"צריך תמיד לומר דברים רבים במילים מועטות בלבד."
"מי שמתחיל לאהוב, חייב להתכונן לסבול."
"הגאווה לעולם איננה מצליחה יותר מאשר כשהיא מתכסה במעטה של צניעות."
"ההערצה היא בתה של הבערות."

*** ז'אן-פייר קלארי דה פלוריאן אמר:***."
"הבה נעזור זה לזה; משא צרותינו יהפוך קל יותר." 
"למי שחושב על עצמו בלבד בעת רווחה, אין חברים לעת צרה." 
"מי שנהנה יתר על המידה, מגיע במהרה למצב של סלידה. צריך להציב גבולות לאושר." 
"האגוזים טעימים, אך צריך לפצח אותם תחילה. זכרו נא כי אין בנמצא הנאה ללא קצת עבודה."
"אנו מאבדים את מה שברשותנו, כאשר ברצוננו להרוויח הכול."
"מי שרוצה להיות חכם יותר מאמו, צריך להיות מוכן לצאת מחוג השפעתה." 
"מקום המקלט הבטוח ביותר הוא חיקה של אם."
"בעוד שאושרנו נובע מטוהר מידותינו, גאוותנו הופכת עד מהרה לחלק של אופיינו."
"הגאווה גורמת לנו להיות מרומים וטיפשים."
"מוטב לסבול את הרוע מאשר לעשות את הרע."
"מה אין אנו מסוגלים לעשות, בהקריבנו קצת קטורת ולבונה?"
"צוחק מי שצוחק אחרון."
"כאשר אנו עניים, לא נשארים בידינו אלא האמצעים כדי להיות חכמים."
"אישה מעולם לא חנקה גבר שאמר לה כי הוא אוהב אותה."
"כדי להיות אהוב הייה שומר סוד; הסוד הוא מפתח הלבבות."
"מי שמסתכן מנצח בקרבות, אך הלב בלבד מנצח באמצעות טוהר המידות."
"ההגזמה בדברים טובים הופכת לדבר רע מאוד."
"אין אנו גוערים אלא במי שאנו מעריכים."
"תענוגות האהבה אינם נמשכים אלא רגע אחד, אך הצער הנגרם בגללה נמשך כל החיים."

***אמילי דה שאטלה אמרה:***."
"כדי להיות מאושר צריך להיות חסר דעות קדומות, איש מעלות טובות בעל טוב טעם, תשוקות ואשליות. כי אנו חייבים את רובן של ההנאות לאשליות, ומי שמאבד את האשליות הוא אומלל."
"צריך להתחיל לשכנע את עצמנו כי בעולם הזה אין לנו דבר לעשות, כי אם לספק לעצמנו הרגשות ותשוקות נעימות."
"אנו מאושרים באמצעות הסיפוק של תשוקותינו וטעמנו."
"טעמנו בא סיפוקו בקלות באמצעות הרוויה, ועלינו להודות לאלוהים שנתן לנו את המחסור כדי לשמור על הסיפוק."
"נפשנו חפצה להיטלטל בין תקווה לפחד; היא אינה שמחה אלא בדברים הגורמים לה לחוש בקיומה."
"ככל שהרגשות הנעימים הם ערניים יותר, אנו מאושרים יותר."
"אחד מסודות האושר הגדולים הוא למתן את תשוקותינו, ולאהוב את הדברים שברשותנו."
"אני מאמינה שאחד הדברים הגורמים לאושר יותר מכל, הוא להיות מרוצה ממצבו, ולחשוב על אושרו יותר מאשר לנסות לשנותו."
"אל לנו לחפוץ אלא בדברים שבהישג ידינו, ללא דאגות וטרדות רבות מדי."
"עלינו ליהנות מן היתרונות של מצבנו, ולא לשאת עינינו לאלה הנראים מאושרים יותר מאתנו.
"עלינו לשקוד על אושרנו, לשפר אותו ולהפיק ממנו את הטוב ביותר, עד כמה שאפשר. הנה זה מה שאנו מכנים: "אדם מאושר."
"אם תחכו למה שדורשת קיבתכם מתוך רעב, כל מה שתגישו לעצמכם יגרום לכם אותה הנאה כמו זו של המאכלים שלהם אתם משתוקקים ביותר, ושעליהם לא תחשבו אם לא יהיו לנגד עיניכם."
"נשים ריקניות מלוות את האופנה; אלה המעמידות פנים מגזימות בה; אך נשים בעלות טעם טוב מתפשרות אתה בנועם."
"קיימת תשוקה מאוד לא הגיונית... זו תשוקת ההימורים."
"וודאי שאהבת משחקי מזל מקורה באהבת בצע."
"אני משוכנעת שיש יתר הנאה בעושר בינוני מאשר בשפע רב."
"מי שמחזיק בדעה קדומה מביע דעה שקיבל מבלי לבחון אותה, ושאין לה כל בסיס."
"נמצאים ברשותנו כל המקורות הנפשיים הדרושים כדי לבחון את הדברים שמישהו רוצה שנאמין בהם."

***אלפונס דודה אמר:***."
"השנאה היא כעסם של החלשים."
"הזלילה מתחילה כשאין אנו רעבים עוד."
"הרומן הוא סיפורם של אנשים, וההיסטוריה היא הרומן של מלכים."
"אנשים מזדקנים אך אינם מבשילים."
"החיים הם תיבת סכינים. בכל שעה ידינו מגואלות בדם."
"יצירה שאדם נושא בתוכו היא תמיד יפה יותר מזו שהוא כותב."
"האסיר רואה את החופש יפה יותר מאשר הוא למעשה."
"רואים אתם בניי? כשהחיטה בשלה יש לקצור, כשהיין מוכן יש לשתות."

***ז'אן דוטור אמר:***."
"מתנותיו הקטנות של הגורל מטפחות את ידידותו של אדם עם עצמו."
"על ההתפתחות החומרית להיות אִטית בדומה להתפתחותם של מיני היצורים, אחרת היא תיצור מפלצות."
"במאה העשרים, אחרי כל צירי הלידה, האנושות מתעקשת למחוק את עקבותיה."
"הקִדמה החברתית הפכה למשל ולשנינה; אנשים עובדים פחות ונחים יותר, אך הם מוגבלים במחשבתם."
"שיחתו של זוג. היא: 'אני מרגישה כה בודדת'. הוא: 'אינני מרגיש כך די'."
"להיות טובים משמעו להיות בני חורין; להיות רעים משמעו להיות עבדים."
"המוות שולל מאדם צעיר את העתיד, ומאדם זקן – את העבר."
"אשלייתם של הפחדנים היא להאמין שעם זהירות רבה הם יכולים להימלט מגורלם."
"אנשים המתאוננים תמיד, חיים את צרותיהם שתי פעמים."
"סימני ההיכר של המאה העשרים: צפיפות האוכלוסין וגידול מהיר בחפצים. כלומר, שלטון החומר."
"נסיעות, כמו נשים יפות, נוצרו בעבור אנשים חסרי דמיון."
"אין אנו שורפים עוד את הספרים ואת המכשפות; אנו שורפים תמיד את הרעיונות."
"מדי פעם אני מאבד את הראייה, כמו אדם שאיש לא פגש בו מזה זמן רב."
"בנסיבות נואשות, החוכמה היחידה היא אופטימיזם עיוור."
"הנשים אינן מקיימות יחסי מין עם גברים, אלא עם מושגים: עם העוצמה ועם האופנה, עם הממון ועם המוניטין."
" 'אין עשן ללא אש' אבל יש כזה המיוצר על ידי מחוללי העשן של העיתונות ושל הטלוויזיה."
"אנשים שהצליחו בכל דבר הם לעתים קרובות נרפים וחלושים כאשר הנסיבות משתנות לרעתם. לבם אינו עשוי כדי לשאת במפלה."
"היכן מסתיימת העצלות, היכן מתחילה ההגות?"
"בעיניו של אמן, רקע וצורה אינם ניתנים להפרדה."
"ההורים של ימינו רוצים להיות נאהבים על ידי ילדיהם. שגיאה זו מובילה אותם לכל סוג ומין של חולשות ושל פתרונות נוחים."
"בסביבות גיל שלושים גבר מתחיל לעשות שטויות. זהו גיל שבו טיפשותו מתחילה להיות בלתי ניתנת לריפוי."
"בגיל חמישים ושתיים ישנם אושר ומצב רוח טוב שיש בכוחם לגרום לגבר להיות שובה לב."
"התפטרות ההורים: פעולה המהווה מתן הרבה כסף כיס ולא די סטירות לחי."
"השתיקה היא השפה היחידה שבה ניתן לדבר עם אלוהים."
"הדבר הוודאי היחיד באשר לעתיד: לעולם הוא איננו מתאים לציפיותינו."
"צרתם של אנשים הרגילים לשקר: איש אינו מאמין להם גם כשהם אומרים את האמת."
"להיות בעל היגיון שווה פחות מאשר להיות עבריין או משוגע."
"החשיבות איננה בדברים שיש לנו לומר, אלא באופן שבו אנו מביעים אותם."
"הנחפזים מגיעים תמיד במאוחר."
"אין אנו מדברים כה יפה על אודות השלום, כמו אחרי שאנו מנצחים במלחמה."
"לאהוב משמעו להיות טרדן, קטנוני ותובעני, לרצות שמישהו יהיה טוב יותר ממה שהוא, להרעיל את קיומו של מי שאנו אוהבים."
"לפני גיל שלושים אין אנו מבינים את משמעותה של המילה 'נעורים'."
"הידידות כרוכה ברגש מסתורי כמו זה של האהבה."
"לנסות לגרום לפוליטיקאי לדבר על תוכניותיו, כמוהו כלשאול את המלצר אם הארוחה טובה."
"קל יותר להיות אומללים בגלל צרותיו של הזולת, מאשר לשמוח באושרנו."

***אלכסנדרה דויד ניל אמרה:***."
"אם אתה חי ברעש והמולה שמור על נפש מתבודדת ושלווה; זהו מקום מקלט שבו תמצא כי תוכל להיות מאושר."
"לעולם אל נא תמהר להתמסר לזולתך לפני שתטפח את עצמך; מדוע תרצה שזולתך יבטח ביצור שאיננו מוצא הנאה בחברת עצמו?"
"בחר נא כוכב שלא ימוש מלפני עיניך; הוא יאפשר לך להגיע הרחק ללא עייפות וללא כאב."
"אל נא תאמר: "אלוהים רחוק ממני". חפשנו במקום שבו הוא קיים; ברית בין נפשך לבין האלוהי היא אפשרית."
"הבודהיזם מעמיד בשורה אחת בני אדם כנים ונבונים מבלי להתחשב במינם."
"דברים רבים קורים מסביבנו ללא ידיעתנו, וקובעים את האירועים המשפיעים על חיינו."
"יום הולדתנו אינו אלא מהתלה הרת שואה של הורינו שהביאונו לעולם הזה."
"מרגע שאנו מבקשים משהו מזולתנו, ומצפים למשהו ממנו, האכזבה מצפה לנו."
"עלינו לטפח את הלהבה בתוכנו, ועלינו לבטוח בעצמנו בלבד."
"רעיונותיהם של זולתנו נעשים שלנו כאשר אנו גורמים להם להיות כאלה באמצעות דבקותנו בהם."
"היגון הולך בעקבותיהם של מעשים שלא עברו דרך מסננת ההיגיון."
"מי שמחפש הנאה קוצר צרה."
" אדם משכיל איננו תמיד אדם חכם."
"בין המתיימרים להאמין באלוהים, מהו מספרם של אלה החפצים לאוהבו באמת ובתמים?"
"מה ביכולתו של הרצון הרגעי לעשות נגד הרצון שהצטבר במשך מאות שנים רבות?"
"כאשר אנו מבקשים מזולתנו להיות לנו למשענת, הדבר גורם לנו להיות נבוכים ועצובים."
"כל הדברים הגשמיים הם שבירים; רעיונות הם בני קיימא יותר מאשר אנשים, ושורדים אסונות טבעיים והיסטוריים."
"צריך להיות אדם חזק מאוד ואדון לעצמו כדי לחדור לכל רזי מחשבת אנוש."
"כאבי הוא להתבונן ללא הפסק במושלם ובישר ללא יכולת להשיגם לעולם."
"חולשתם של חושינו איננה מאפשרת לכל אחד מאתנו אלא להכיר את העולם באופן חלקי ביותר."
"הכל הבל מלבד טוב לב."
"החכם איננו מצפה ואיננו מקווה לדבר; כך הוא נמנע מלהיות מוטרד וממורמר."
"ניצחון יש ביכולתו להעניק לנו שמחה וגאווה, ולגרום לנו אשליה של אושר; אך התרגשות זו חולפת ורחוקה מן השמחה הטהורה השוררת בלבנו כשאנו לבדנו."
"מה שעלינו לחפש ולמצוא היא שלוותו הנעימה של שלום איתן."
"האמת שאנו למדים מזולתנו היא חסרת ערך; רק האמת שאנו מגלים בעצמנו חשובה ומועילה."
"הבודהיזם מבוסס על התבונה ועל המדע, ולא על אמונה עיוורת."
"הבודהיזם מבוסס על האפשרות להשתחרר מן הסבל באמצעותו של האדם עצמו."
"מרגע שחלק קטן ביותר של חוכמה נכנס לראשו של אדם, הוא משתוקק להתבודד."
"בכה נא עם מי שבוכה."
"להזניח את הדברים הקטנים באמתלה שאנו רוצים לעשות דברים גדולים, פירושו להצדיק את הפחדנים."
"החיים כמוהם כאבן חן מזויפת שזוהרה מנקר את העיניים, אשר הטיפשים מתפתים להאמין שהיא אמיתית."
"זכור נא כי הכאב מרומם נפשות נעלות, וכי לנפשות גסות בלבד הוא גורם להיות רעות."
"כל הכרה מקורה בסקרנות המהווה תנאי הכרחי לקידמה."
"מי שמחפש דברים נעלים, מתעלה."
"התאווה היא מקור של סבל ושל צרה."
"השלווה והשקט נובעים מן הנטיות הפנימיות של הנפש."
"האהבה, אם כי היא מעניקה השראה לנשים, גורמת לגברים להפוך לטיפשים."

***שארל פינו דוקלו  אמר:***.
"אין בנמצא אויבת גדולה יותר של אישה, מאשר אישה."
"ישנם ימים מאושרים, אך אין בנמצא חיים מאושרים."
"מידות טובות: מאמץ לעשות את הטוב עם הזולת."
"הכעס הוא שנאה ארעית; השנאה היא כעס תמידי."
"המתינות מהווה את הזוהר היחיד שאותו ניתן לצרף לתהילה."
"כדי להיות מאושרים, חשוב יותר להשתוקק מאשר להביא את התשוקה על סיפוקה."
"הטובה שבממשלות איננה זו הגורמת לכל האנשים להיות מאושרים, אלא זו הגורמת למספר גדול ביותר של אנשים להיות כאלה."

***ז'ורז' דיאמל  אמר:***."
"אנשים המציאו את הספרים כדי להקל על הזיכרון, ומה שכתבו בספרים הוא מה שרצו לשמור."
"כלפי ספרים יש לי כבוד של מאמין באמונות תפלות, גם כשהם בינוניים, גם כשהם מגונים."
"מטרתו העילאית של סופר היא להעניק לנו נפש אנושית."
"לאושרנו, למתים אין קול. אילו המתים יכלו להתאונן, אילו קריאות זעקה וצווחה היינו שומעים?"
"האדם אינו מסוגל לחיות לבדו, וגם אינו מסוגל לחיות בחברה."
"פעולה איננה מהווה תחליף למחשבה."
"אהבה היא חיי הרוח המחפשים להיאחז בגוף."
"אומה גדולה יוצרת אנשים גדולים."
"הומור הוא נימוסו של הייאוש."
"העולם נוצר כדי להיווצר מחדש."
"אני מעדיף את הגיהינום על האפסיות."
"לעולם יש שתי היסטוריות: היסטוריה של פעולותיו שאנו חורטים בארד, והיסטוריה של מחשבותיו."
"מחצית העולם תשחק במהרה את תפקידו של שומר מכלאה על מחציתו השנייה."
"אין בנמצא ספרים רעים. קיימים רק קוראים רעים."
"אני מוקיר את רעיון האלוהות כדי להאשים את אלוהים באחריות לעולם כה לא הגיוני."
"שנאת הטיפשות אין בה די כדי ליצור פילוסופיה."
"לכל ציביליזציה יש את הזוהמה המגיעה לה."
"נפשו של אדם היא תחום סודי ולא נגיש."
"אין ספק: השגיאה היא הכלל; האמת היא מקרה."

 ***דני דידרו אמר:***."
'האם תדעו מיהם הורים רעים? אלה ששכחו את נעוריהם."
"ההיסטוריה אינה מספקת לנו אלא דוגמאות של הפרות הסכמי שלום, של מלחמות לא צודקות ואכזריות, של שדות חרוכים ושל ערים שהפכו לעיי חורבות."
"אינני יודע מהם עקרונות אם לא כללים שאנו מכתיבים לאחרים לתועלתנו."
"מה שהיום אנו רואים כבלתי הגיוני יהפוך לאמת מוכחת בדורות הבאים."
"אדם המקדים את זמנו חי, שותה ואוכל עם הטיפשים הסובבים אותו, אך משוחח עם העתיד."
"כשאנו רוצים לכתוב אודות הנשים, עלינו לטבול את העט בצבעי הקשת שבשמים ובאבק כנפיהם של הפרפרים."
"להיות אדון לעבדים אינו אומר דבר. מה שבלתי נסבל הוא להיות אדון לעבדים ולכנותם אזרחים."
"אין אלה התכריכים הגורמים למוות."
"כאשר אין אנו אוהבים עוד, אין לנו כל צורך למחול."
"אנו יודעים לשנוא, אך אין אנו יודעים לאהוב."
"זהו גורלם של כל הגאונים: אין הם כותבים עבור בני דורם אלא עבור הדורות הבאים."
"אנו מאמצים אל חיקנו תמיד את אלה שאנו אוהבים, ואמנות הכתיבה אינה אלא להושיט את הזרועות."
"מה שיכול לאלצנו לעשות את הטוב יכול גם לאלצנו לעשות את הרע."
"זה נדיר מאוד שהלב משקר."
"מצבו של עם מטומטם גרוע מזה של אומה פראית."
"הרעים אינם אלא ילדים חסונים."
"המולדת כבר אינה קיימת. איני רואה אלא קטבים: עריצים ועבדים."
"מהו פרדוקס אם לא אמת המנוגדת לדעותיו הקדומות של ההמון?"
"נזיר טוב הוא מי שמביא למנזר עוון גדול שברצונו לכפר עליו."
"החיים היו קומדיה נעימה אלמלא היינו משחקים בהם תפקיד."
"המשורר קיבל מן הטבע תכונה המציינת גאון: הדמיון."
"מספרן של הדרכים להיות מאושרים הוא כמספרם של האנשים."
"השעמום של כל מי שמשעשע את ההמון הוא בן לוויתו של הטעם הטוב."
"הלגלוג הוא רגש קר מזג שאינו מעורר כל התנהגות אלימה."

***אלכסנדר דיומא האב אמר:***."
"אלוהים הוא המפלט האחרון, והאומללים אינם מגיעים אליו אלא לאחר שמיצו את כל התקוות האחרות."
"ועד ליום בו יואיל האלוהים לגלות את העתיד לבני האדם, תצטמצם כל החוכמה האנושית במילים: לחכות ולקוות."
"כולם למען אחד. אחד למען כולם."
"לפעמים אנו סובלים עד כדי כך שלעולם אין לנו זכות לומר: 'אני מאוד מאושר'."
"כסף הוא כסף, תהיינה אשר תהיינה הידיים שבהן הוא נמצא. זו העוצמה היחידה שעליה אין אנו מערערים לעולם."
"היין הוא חלקה הרוחני של הארוחה. הירקות והבשר אינם אלא חלקה החומרי."
"דבר אינו גורם לראות עתיד ורוד כמו בעד לכוס יין משובח."
"אין אנו חיים ממה שאנו אוכלים, אלא ממה שאנו מעכלים."
"השתיקה היא שמחתם האחרונה של האומללים."
"למקום שעין לא תראה חודר מבטו של אלוהים."
"כשאנו מאושרים אנו יכולים לשכוח את אלוהים, אך כשהצרה תופסת את מקום האושר אנו שבים אליו תמיד."
"בדרך כלל אינני מתחיל לכתוב ספר אלא כשהוא נכתב."
"ישנם שירותים כה גדולים עד כי אין אנו יכולים לשלם עבורם אלא בכפיות טובה."
"העת העתיקה היא האריסטוקרטיה של ההיסטוריה."
"אימהות סולחות תמיד. לשם כך הן באו לעולם."
"בדרך כלל אנו מבקשים עצה כדי להתעלם ממנה."
"באהבה, מי שמטיל ספק מאשים."
"בזכותנו לדבר סרה בנשים, אך אין לנו הזכות לדבר סרה באישה."
"אני משתעמם, כך זה מתחיל. היא משעממת אותי, כך זה נגמר."

***אלכסנדר דיומא הבן אמר:***."
"איזו ילדותיות נעלה היא האהבה!"
"אהבה חושנית היא התגשמותם של הטהורים שברגשי הנשמה."
"אהבת אמת היא תמיד הטובה ביותר, תהיה מי שתהיה האישה המעניקה את השראתה."
"אילו נימוקים ממציא הלב כדי להגיע למה שהוא רוצה!"
"אילו אלוהים היה יכול להיות נידון לחיים, כפי שהוא הטיל על אנשים, הוא היה מתאבד."
"אל נא תשלול את אלוהים עד כי יוכח שהוא אינו קיים."
"כשאנו רואים את יצירתו של אלוהים עלינו להודות לו על כי יצר את המוות."
"אין בנמצא אהבה ללא הערצה."
"אין בנמצא אושר אמיתי כמו זה שאיש לא הכיר."
"עסקים? זה פשוט כספם של אחרים."
"העבודה הכרחית לאושרו של אדם."
"לעולם אין אנו עושים את הטוב מהר דיו."
"להינשא זה לקחת אישה. אך את אשתו של מי?"
"כשאנו נישאים, זה כדי למצוא אצל נשותינו את מה שחיפשנו לשווא אצל נשות זולתנו."
"צריך לאהוב. לא חשוב את מי, לא חשוב את מה, לא חשוב כיצד, בתנאי שנאהב."
"באהבה, לכתוב זה מסוכן, מבלי להביא בחשבון שאין בכך תועלת."
"כבלי הנישואים הם כה כבדים עד כי יש צורך בשניים כדי לשאתם. לפעמים בשלושה."
"למכתבים אנונימיים יש יתרון גדול. אין כל צורך לענות."
"קל יותר להיות טוב עבור כולם מאשר עבור אדם אחד."
"מי שמתאבד הוא קורבן הפוגש בתליינו והורג אותו."
"צעירים כפי שאנו, ביום שאיבדנו את אמנו אנו מזדקנים מיד."
"אלה שקוראים יודעים הרבה, אלה שמתבוננים לפעמים יודעים יותר."

***מרגריט דיראס אמרה:***."
"כדי שתתעניין בי, יש צורך שאדבר אתך על אודותיך."
"הידע שיש למישהו על אשמתם של מאה אחרים, אינו משמש לו דבר."
"יהיו חייך טובים או רעים ככל שיהיו, אין בנמצא שתי דרכים כדי לנטוש את אמך."
"בגילי, להתעלם מן העתיד זהו פלא."
"בגיל מוקדם החילותי לעשות פחות ופחות, ואחר כך לא עשיתי דבר. זה מה שאנו מכנים 'חיים מלאים'."
"תמיד נשאר לנו משהו מתקופת ילדותנו."
"אפילו המלחמה היא תופעה של יום ביומו."
"הרגשת האושר שהייתה לך עם גבר איננה מוכיחה בהכרח כי אהבת אותו."
"הטובה שבדרכים כדי להעביר את הזמן, היא לבזבזו."
"אילולא כתבתי, הייתי הופכת למכורה לאלכוהול."
"הבדידות מלווה תמיד בשיגעון."
"הבדידות משמעה: מוות או כתיבה."
"אין אנו מוצאים את מקום מקלטה של הבדידות; אנו יוצרים אותו."
"הבדידות היא משהו שבלעדיו אין אנו עושים דבר."
"עוד יגיע יומה של כתיבה קצרה, חסרת דקדוק, כתיבה של מילים בלבד."
"סיפורים הם דבר רגיל; כתיבה היא דבר נדיר."
"ההשלמה עם העצבות מהווה נחמה."
"השיגעון והמוות מהווים שני נושאים ידועים, שביניהם בדרך כלל מתנודד הלא נודע."
"אנו סבורים שכאשר דבר אחד נגמר, דבר אחר תופס את מקומו מיד. לא כן הדבר! בין שניהם ישנה אנדרלמוסיה."
"צריך להימנע מלחשוב על הסרת הקשיים שהעולם מציב בפנינו, כי בלעדיהם, לפעמים, החיים הופכים לבלתי נסבלים."
"לא ניתן לקחת חופשה מן האהבה; צריך לחוות אותה בשלמותה."
***מוריס דרואון  אמר:***."
"כבוד ללא עוצמה הוא אבן המצבה של שאפתנותנו."
"המסורת אינה אלא קִדמה שהצליחה."
"הסגנון מהווה את ביטויה של המחשבה."
"לחלק את העוצמה זו הבטוחה שבדרכים כדי למנוע מבעליה לנצלה לרעה."
"ללכת לפני העדר אינו מצביע על כך שאתה חדל מלהיות חלק ממנו."
"הפוליטיקאים מודדים את עוצמתם לפי מספרן של הטובות שאותן אנשים מבקשים מהם."
"מהי עוצמה? רצונו של כל אדם להיות ראש וראשון שאין לו תחליף ובעל זכות קדימה תמידית."
"לעתים קרובות, התשוקה מתרוקנת ממה שגרם לה."
"הטיפשות איננה מונעת את היוזמה; להיפך: היא מסתירה את המכשולים וגורמת להם להיראות קטנים."
"טרגדיות היסטוריות מגלות אנשים גדולים, אך הן נגרמות על ידי אנשים בינוניים."
"קיימות מגרעות שכמוהן כפנסי מכוניות: רק אלה של הזולת מסנוורות אותנו."
"רופא גדול הוא קודם־כול רופא אליל שלמד רפואה."
"אין טעם לחיינו אלא אם כן אנו מקדישים את עצמנו לדברים הנבצרים מבינתנו."
"לחשוב כי העולם מחוסר צווים אלוהיים, אינו נראה לי אפשרי."
"אנשים אינם ראויים לשלטון, אלא אם כן יש להם די כוח נפשי כדי לסרב לו."
"המצפון הוא בית משפט המפר את פסק דינו."

***האב פייר אמר:***."
"ישנו חוק אחד בלבד כדי לזכות בגן עדן: לאהוב כל עוד אנו יכולים. זה הכול."
"יש צורך כי האנשים שאין להם קול ימנעו מלישון את אלה שיש להם הכול."
"הפוליטיקאים אינם מכירים את הדלות אלא באמצעות הסטטיסטיקה."
"הכלל הראשון לפני פעולה: להציב את עצמך במקומו של הזולת."
"אין זה מוצדק לא לעשות דבר באמתלה כי לא ניתן לעשות הכול ביום אחד."
"אין אנו מאושרים אלא במידה שאנו נותנים; לתת משמעו לקבל."
"אסור לחכות עד שנהייה מושלמים כדי להתחיל לעשות את הטוב."
"העוצמה נוצרה לא כדי לשרת את המאושרים, אלא כדי להציל את הסובלים שלא כדין."
"מי שסבל יוכל תמיד להבין את סבלו של הזולת."
"כדי שתהיה לנו זכות לדבר, עלינו להיות בעלי ידיים נקיות."
"מתפקידו של אדם להוכיח כי העולם איננו חסר היגיון."
"הידידות היא מה שאנו חשים בלבנו כאשר אנו עושים יחדיו דברים יפים וקשים לביצוע."
"יש לנו צורך בהצדקה לקיומנו כמו שיש לנו צורך באמצעים כדי להתקיים."
"מי ייתן ולרעבים יהיה לחם! מי ייתן ולאלה שיש להם לחם יהיה רעב לצדק ולאהבה!"
"עם כל הכסף שבעולם לא ניתן ליצור אדם, אך עם בני אדם שאוהבים אנו יכולים לעשות הכול."
"זכור נא לאהוב."
"לחיות משמעו ללמוד לאהוב."
"האדם בימינו הוא ענק בהתחשב בגודל האחריות המוטלת עליו, וננס בהתחשב בגודל המשימות שהוא נקרא לבצע."
"'הגיהינום הוא הזולת' כך כתב ז'אן-פול סארטר. אני משוכנע כי ההפך הוא הנכון: הגיהינום הוא האדם המנותק מן הזולת."
"התקווה היא להאמין כי יש משמעות לחיים."
"חיוך עולה פחות מאשר חשמל, אבל נותן אותה מידה של אור."

***ויקטור הוגו  אמר:***."
"לחשוב: הנה ניצחונה של הנפש."
"לחשוב משמעו לפעול."
"המחשבה מייצגת את עבודתו של ההיגיון."
"נפש אוהבת וסובלת היא נפש נשגבת."
"האהבה היא ברכת השלום שבה המלאכים מברכים את הכוכבים."
"מגיע זמן שבו אין זה די למחות; אחרי הפילוסופיה יש לפעול."
"האושר העליון שבחיים הוא להיות משוכנעים כי אנו אהובים."
"עלינו לחרוץ משפט על אדם על פי חלומותיו יותר מאשר על פי מחשבותיו."
"אומץ הלב איננו מפחד מן הפשעים, והכנות איננה מפחדת מסמכותם של החוקים."
"דבר אינו מסוכן יותר מאשר לחדול מלעבוד."
"הנפש איננה מתייאשת אלא אחרי שמיצתה את כל האשליות."
"להציל את עצמך באמצעות מה שהורס אותך, היא יצירת מופת של אנשים גדולים."
"החיים, הצרות, האומללות והאובדן הם שדות קרב של גיבורים; גיבורים לא נודעים, גדולים יותר מן הגיבורים המפורסמים."
"המעט לחטוא ככל שתוכל. חיים ללא חטא בכלל הם חלומו של מלאך."
"להיות קדוש זה לצאת מהכלל; להיות ישר - זה הכלל."
"אדם יושב, במקום לעמוד, וכך נחרצים גורלות."
"יהלומים מגלים רק במעמקי האדמה; את האמת מוצאים רק במצולות הנפש."
"אי אפשר למנוע מהמחשבה לשוב לאיזה רעיון, יותר משאפשר למנוע מהים לשוב אל החוף. המלח קורא לזה גאות; האשם, מכנה זאת נקיפות מצפון."
"העבירות שעוברים נשים, ילדים, משרתים, חלשים, חסרי כל וחסרי השכלה, הן אשמתם של הבעלים, המעסיקים, החזקים, העשירים והמלומדים."
"כשהנפש אפלה, החטא שוכן בה."
"האחראי לחטא איננו מחוללו, אלא מי שיוצר אפלה בלבו."
"מי לא יודע שיצורים נאלחים הם רגישים מאוד ושמפלצות נעלבות בקלות?"
"יש אנשים בעלי נשמה ההולכת לאחור, כסרטן, הנסוגה עוד ועוד לתוך החשכה, המתכסה ללא הרף בשחור."
"מי שמשיג את יעדם המדומה של החיים, את האושר, נוטה לשכוח את יעדם האמיתי, את החובה."
"החיים צועדים קדימה, והניתוק בין בנים להוריהם הוא בלתי נמנע. הצעירים חשים בפניהם את צינת החיים, והזקנים - את צינתו של הקבר."
"הלילה, המשחרר הגדול, ידידם של כל הזקוקים למעיל של חושך כדי להתפרק ממועקתם."
"צמצום היקום לאדם אחד, הרחבתו של אדם אחד לממדי היקום. זו אהבה."
"אתם הסובלים בגלל אהבתכם, אהבו יותר ויותר. למות מאהבה ולחיות ממנה, זה היינו הך."
"שני לבבות אלו נשפכו זה לתוך זה, כך שמקץ שעה הלם ליבה של הנערה בגופו של העלם, ולבו של העלם בחזה של הנערה."
"'אתה יפה, אתה נאה, יש לך שכל, אינך טיפש כלל, אתה יותר משכיל ממני, אך אני בטוחה שאינך יודע יותר טוב ממני את המילים: אני אוהבת אותך'."
"לאהוב, בא כמעט תמיד במקום לחשוב."
"זוהי יומרה מוזרה של האדם, לרצות שהאהבה תוביל לאן שהוא."
"באהבה, אין כמעט כל חשיבות לתוכן השיחות."
"השנאה היא חורף של הלב."
"האדם כמוהו כבית כלא שבתוכו הנפש נשארת חופשית."
"לאלוהים לא היו אלא מים, אך האדם עשה את היין."
"הו! אהבת אם, אהבה שאין לשכוח, לחם נפלא אשר אלוה חילק והִרבה, לכל אחד יש בה חלק ולכולם יש אותה בשלמותה."
"תנו, עשירים! צדקה היא אחותה של התפילה."
"חבר, הסתר את חייך, והפץ את רוחך."
"מהי נשיקתך? להבה מלחכת."
"אדם צעיר הוא יפה; אדם זקן הוא גדול."
"מה נשאר לנו בחיינו מלבד להיות אהובים?"
"לסרב לציית, משמעו לחפש."
"המורים הם גנני התבונה האנושית."
"החיות אינן יכולות להשתטות."
"הרעים מקנאים ושונאים; זו דרכם להעריץ."
"אין לך דת טובה כסובלנות."
"אפשר לעמוד מול פלישת צבא; אי אפשר לעמוד מול פלישתם של רעיונות."
"בני-אדם שונאים את אלה שהם צריכים לשקר להם."
"הסגנון כמוהו כקריסטל. טוהרו עושה את התהילה."
"רצוי יותר גיהינום של חכמים מאשר גן עדן של טיפשים."
"מי שנותן לעני מלווה לאלוהים."
"אמור לי אחרי מי אתה עוקב, ואומר לך את מי אתה שונא."
"השופט הוא התליין."
"אין דבר רב עוצמה יותר מרעיון."
"הבה נעריץ את אנשי הרוח הגדולים, ולא נחקה אותם."
"הפופולריות? זו תהילה שלא שווה דבר."
"לחיות זה שיר שהמוות הוא פזמונו החוזר."
"התהילה היא כוכב מאוחר, ירח אפל ושלֵו המתעורר על הקברים."
"הו! לעולם אל נא תעליבו אישה שנכשלה! מי יודע איזה משא הכניע נפש אומללה?"
"אם אנו מוכרחים לסבול, הבה נסבול ברמה הגבוהה."
"הדת אינה אלא אשליה הנישאת על גבם של בני אדם."
"העתיד? הבל ורעות רוח ביד ריקה, המבטיחה ואין לה דבר להציע."
"מאושר הוא מי שיכול להיוולד בחיקו של עמק מבודד, לחיות ולמות בשדות אבותיו."
"יש לי חלומות מלחמה בנפשי החרדה, שאלמלא הייתי משורר הייתי חייל."
"הבריאה חיה, צומחת ומתפתחת; האדם הוא רק עד."
"האהבה היא ים שבו האישה היא החוף."
"אדם אינו בטל כשהוא שקוע במחשבות. יש עבודה גלויה ויש עבודה סמויה."
"אינני נמצא בעולמנו על־מנת לשמור על חיי, אלא כדי להגן על נפש הזולת."
"מדוע נרצה להוסיף שנאה על רוע לב?"
"המדע הוא קניינו של האדם."
"הדמוקרטיה היא מולדתנו הגדולה."
"המוזיקה היא רעש חושב."
"מוזיקה מייצגת את אשר אי אפשר להכניס למילים ואת מה שלא יכול להישאר בדממה."
"אין אדם קרב לגיל מאה מבלי שיוסיפו השנים המצטברות משקל לאישיותו."
"כל אישה נוצרת סוד בלבבה."
"אושר עילאי בחיים הוא להיות נאהב בזכות עצמך, או נכון יותר - להיות נאהב למרות עצמך." 
"האושר האמיתי בחיים הוא בהכרה שאוהבים אותנו. אוהבים אותנו בגלל מה שאנחנו, או במידת מה, אוהבים אותנו למרות מה שאנחנו."

***ז'וריס-קרל הויסמנס אמר:***."
"מדוע יש צורך בנסיעות אם אנו יכולים לערוך מסעות נפלאים כאשר אנו יושבים על כיסאותינו?"
"כוחו וקסמו של הסאדיזם נובע כולו מן התענוג האסור שבו אנו חשים כאשר אנו נשבעים שבועת אמונים לשטן במקום לאלוהים."
"אין בנמצא דבר טוב יותר מאשר נשים שאינן שלנו."
"לאהוב ללא תקווה היה מצב מושלם, אילו יכולנו להתמודד עם הרוחות המסעירות את נפשותינו."
"המציאות אינה סולחת לנו כאשר אנו בזים לה; היא מתנקמת בנו ומתפרצת בצורת חלומות בלהות."
"כל אדם חייב להיות הגנן של נשמתו."
"הנפש כמוה ככדור פורח שאינו יכול להתעופף."
"תכונתו של טיפש היא להאמין כי הוא אינו כזה."
"אין בכוחם של השדים לעשות דבר נגד הרצון – מעט מאוד נגד ההיגיון, אך הכול בעד הדמיון."
"מולדתו האמיתית של נזיר היא מנזרו."
"אין בנמצא גברים מגונים יותר מאשר אלה המתיימרים להימנע מלקיים יחסי מין."

***פול ואלרי  אמר:***."
"בכל תקופה נוראה של האנושות ראינו תמיד אדם יושב בפינה שדאג לכתביו וחרז חרוזים."
"הבה נעשיר את עצמנו בהבדלים הדדיים שבינינו."
"קיומם של שכנים הוא ההגנה היחידה של העמים נגד מלחמת אזרחים מתמדת."
"הרוח והנפש אינן יכולות לדור בכפיפה אחת; הרוח אינה הנפש."
"לאדם רציני יש רעיונות מועטים; אדם בעל רעיונות נשגבים לעולם אינו רציני."
"חולשת הכוח היא בכך שאין מאמינים אלא בו."
"קשה להיות מה שאנו, ולא מה שהיינו רוצים להיות."
"אין זה לטעמי לכתוב אלא מה שמלמד אותי משהו אודות עצמי."
"עד כמה קשה להרהר ללא אנחה."
"הצורך בחדש הוא סימן לעייפות או לחולשת הנשמה המבקשת מה שחסר לה."
"ניצחונו הגדול של המתנגד בוויכוח הוא לגרום לך להאמין במה שהוא אמר עליך."
"אין אלה 'הרעים' הגורמים לרוע בעולם הזה, כי אם קלי הדעת, חסרי התבונה והפתאים."
"אלה שאינם יודעים לומר דברים מעורפלים, הם לעתים קרובות אילמים ותמיד אומללים."
"אדם מאושר הוא מי שמוצא בהנאה בעת היקיצה את מי שהוא רוצה להיות."
"האם רצוי לאדם לטרוח להפריע את מנוחתו של אלוה כדי 'ליצור' אותו?"
"הנערה היפה שבעולם אינה יכולה לתת אלא את מה שיש לה."
"האהבה מהווה את היכולת להיות טיפשים יחדיו."
"נפשי צמאה להשתומם יותר מכל דבר אחר."
"לסבול זה לתת למשהו תשומת לב עליונה."
"אלוהים קיים וגם השטן, אך בתוכנו."
"מנהיג הוא מי שזקוק לאחרים."
"תחביר הוא סגולה של הנשמה."
"האהבה בצורתה העליונה היא הרצון ליצור ישות שהיא מציבה לעצמה כמטרה."
"הטוב ביותר שבחדש הוא מה שמספק תשוקה עתיקה."
"מה שקשה לי הוא תמיד חדש."
"כל רעיון ברור כשאנו מחליטים שלא לרדת לעומקו."
"אלוהים עשה הכל משום דבר, אך השום דבר נסדק."
"אלוהים ברא את האדם כדי לא להיות בודד. הוא יצר לעצמו חבר."
"בין שתי מילים צריך לבחור את הקצרה."
"אינני מהסס לומר כי תואר אקדמי הוא אויבה המושבע של התרבות."
"האמת זקוקה לשקר; כי איך אפשר להגדיר דבר ללא ניגוד."
"סודו של איש רוח הוא פחות סודי מזה של סכל."
"האדם אינו הגיוני במה שהוא מחפש, אך גדול במה שהוא מוצא."
"ההיגיון הוא הסגולה להכיר בטיפשותך."
"מטרתו העיקרית של אמן היא לתת יותר ממה שיש לו."
"הדמיון של היום הוא המדע של מחר."
"כשאנו מגיעים למטרה אנו מאמינים כי הדרך הייתה נכונה."
"מי שרוצה לעשות דברים גדולים חייב לחשוב היטב על הפרטים."
"אינך מלמד אותי דבר, אם אינך מלמד אותי לעשות דבר מה."
"הלב נולד כהרפתקן, ומת כזעיר – בורגני."

***מישל וולבק אמר:***."
"ללמוד להיות משורר משמעו לשכוח לחיות."
"לכתוב שירה אין זו עבודה אלא תפקיד."
"התבונה איננה מסייעת לכתוב שירה טובה, אך יש בכוחה למנוע את כתיבתה של שירה רעה."
"סופר מת אינו כותב עוד, לכן חשוב לשרוד."
"לא ניתן להעריך ספר נכונה אלא קמעה, קמעה, כי מדובר בחשיבה."
"קריאה ללא הפסקה וללא חזרה איננה קריאה."
"הקורא חייב להיות במידה מסוימת הנושא של הספר."
"אל נא תירא מן האושר; הוא איננו קיים."
"בחיים הכול יכול לקרות, ומעל לכל מאומה."
"אם אינני מסוגל להבין את האהבה, למה משמש כל השאר?"
"אם אני מניח לתשוקה לחדור לתוכי, האומללות מגיעה מיד בעקבותיה."
"אילולא היו לנו לפעמים קצת יחסיי מין, איזו משמעות הייתה לחיים?"
"אנו מודעים לעצמנו באמצעות זולתנו. זה מה שגורם לקשר עם הזולת להיות בלתי נסבל."
"התשובה תלויה במידה רבה במי ששואל את השאלה. אין צורך להסס לשקר או לומר דבר של מה בכך למי ששואל שאלה שאיננה במקומה."
"מי שתומך בכל הדעות נראה לי עלוב מאוד."

***וולטר אמר:***."
"אינני מסכים למילה מדברייך אך אהיה מוכן להיהרג על זכותך לומר אותם." 
"המעולים שבספרים הם אלו שקוראיהם נעשים להם שותפים למחצה."
"האמיתות הן פירות שלא הותרה קטיפתם אלא לאחר בשלותם."
"תחיית המתים היא מן הדברים הפשוטים ביותר: להיות נולד פעמיים - אין בכך מן הפלא מלהיות נולד פעם אחת."
"מסתבר שאלוהים ניצב לצד הצבאות החזקים."
"ידידותו של אדם גדול היא חסדם של האלים."
"רצוי יותר להסתכן בהצלת האשם מאשר בהאשמת הזכאי."  
"הנימוס הוא לרוח כמו החן לפנים."
"קיים נבל שעבורו אנו מקריבים הכל, ונבל זה הוא העם."
"אלוהים לא יצר את הנשים אלא כדי לאלף את הגברים."
"האמצעי היחיד לגרום לאנשים לציין את הטוב שבך, הוא לעשותו."
"אומץ לב לא מרוסן בלבם של בני תמותה גורם לגיבורים גדולים או לפושעים גדולים."
"מי שמרמה במשחק מבלי להרוויח הוא טיפש."
"סוד השעמום הוא לומר הכל."
"המולדת היא המקום שבו אדם חי מאושר."
"לאנשים עם החוקים החכמים היו תמיד מנהגים לא הגיוניים."
"אין אהבה שאפשר לתארה כעיוורת אלא גאווה עצמית."
"העבודה מרחיקה מאתנו שלוש מגרעות: השעמום, המידות הרעות והמחסור."  
"המדון הוא הגדול שברעות של המין האנושי, והסובלנות היא הרפואה היחידה."
"כאשר אבדנו הכל, כאשר אפסה כל תקווה, החיים הם עלבון והמוות הוא חובה."
"שם גדול מדי המופיע במוקדם הוא משקל כבד מאוד על האדם."
"כל מי שאינו נמצא בשורה הראשונה נוצץ בשנייה."
"השמים עשו את המידות הטובות; האדם עשה מהן הצגות."
"לאנשים חיים אנו חייבים תשומת לב; למתים אין אנו חייבים אלא את האמת." 
"אילו אלוהים ברא אותנו בצלמו, החזרנו לו את הטובה הזאת."
"אילו אלוהים לא היה קיים צריך היה להמציאו." 
"הכחד נא, אלוהים גדול, מעל האדמה הזו שעליה אנו חיים כל המתיז דמם של בני אדם בהנאה."
"היקום מביך אותי ואין אני יכול להאמין כי אורלוגין זה קיים ללא שען."
"קל יותר לעשות ביקורת רעה מאשר לכתוב ספר רע."
"השוטים מעריצים כל מה שכתב סופר מפורסם. אני קורא עבור עצמי בלבד. אינני אוהב אלא מה שלי נועד."  
"רדי נא ממרומי שמים, אמת עילאית. התיזי נא על כתביי את כוחך וזוהרך."
"מי שאינו אוהב חרוזים יש לו נשמה כבדה ויבשה." 
"'יום אחד יהיה טוב', הנה תקוותנו, 'הכל טוב היום', הנה דמיוננו."
"הצדק יש לו צורך בעזרה."
"ספר אין לו הצדקה אלא במידה שהוא מלמד אותנו משהו." 
"דעות קדומות הן מלכות ההמון."
"מה אני מסיק מדבריי הרבים? מה שמעוות אותם הוא ההיגיון של הטיפשים."
"כמרינו אינם מה שעם גאה חושב; תמימותנו היא המדע שלהם."
"אילו היו לי מילה טובה או רעיון ראוי, לא הייתי מרשה לעצמי למות."
"מי שהופך את עורו בקלות, הוא חלוש או רוצה להטעות."
"המידות הרעות של הרוח יכולות לבוא על תיקונן; כאשר הלב רע, לשנותו דבר לא יוכל."
"להיות טוב בשביל עצמו בלבד זה להיות טוב בשביל שום דבר."
"העלבונות האיומים מעולם לא עשו דברים רעים אלא לאלה שאמרו אותם."
"הבטוחה שבדרכים היא לא לעשות דבר נגד מצפוננו. עם סוד זה אנו יכולים ליהנות מחיינו, ולא לפחד ממותנו."
"אִמרה שנונה איננה מוכיחה דבר."
"כל האמונות שונות כי הן באות מאנשים. המוסריות היא אחת בכל מקום מפני שהיא באה מאלוהים."
"הספק איננו מצב נעים; אך הוודאות היא בלתי הגיונית."
"כל אדם אשם בכל הטוב שלא עשה."
"אלוהים הוא עיגול שמרכזו בכל מקום והיקפו בשום מקום."
"מעולם לא התפללתי לאלוהים אלא תפילה קצרה מאוד: 'הו אלוהים, גרום לכל אויביי להיראות מגוחכים'. ואלוהים נענה לבקשתי."
"אלה המסוגלים לגרום לך להאמין בדברים לא הגיוניים, מסוגלים לגרום לך לבצע פשעים נתעבים."
"כדי להצליח בעולם אין זה די להיות סכל, אתה חייב להיות גם מנומס."
"עשה שימוש, אך אל תבוז. ההגזמה וההימנעות מעולם לא גרמו אושר לאדם."
"באמת, ההיסטוריה איננה אלא תמונה של פשע ושל צרה."
"מסוכן להיות צודק כאשר הממשלה טועה."
"לא תרצח! לכן כל הרוצחים נענשים, אלא אם כן הם הורגים אנשים רבים לקול מקצבם של התופים."
"כל האנשים שווים. אין זו הלידה אלא המידות הטובות הגורמות להבדלים."
"דעה קדומה היא דעה חסרת תבונה."
"משטר של הרזיה עולה על רפואה."
"רופאים רושמים תרופות שהם יודעים עליהן מעט מאוד, במטרה לרפא מחלות שעליהן הם יודעים עוד פחות, לשימושם של בני אדם שעליהם אינם יודעים דבר."
"אמנות הרפואה היא לשעשע את החולה, בעוד שהטבע מרפא את המחלה."
"מרוב ספרים אנו נעשים נבערים מדעת."
"מי שנותן צדקה לפני מותו, נותן רק מה שכבר אינו שייך לו."
"אהבה זה אריג שהטבע רקם." 
"אם לא נגלה דבר נעים כלשהו, לכל הפחות נגלה משהו חדש."
"אנשים משתמשים במחשבות כדי להצדיק את מעשיהם הרעים ובמילים כדי להסתיר את מחשבותיהם."
"אלוהים תמיד עומד לצד הצבא המנצח."
"מקוריות אינה אלא חיקוי נבון."
"פעמיים התרוששתי בימי חיי - האחת כשהפסדתי במשפט, השנייה כשהרווחתי במשפט" 
"תמיד יימצא הכסף כדי לשלוח אנשים להיהרג בחזית. הוא נגמר כשהמטרה היא להצילם."
"כל שחקן חייב לקבל את קלפי המשחק שהחיים מחלקים לו או לה. אבל ברגע שהם ביד, הוא או היא לבדם צריכים להחליט איך לשחק עם הקלפים כדי לנצח במשחק."
" ברור מעל לכל ספק כי אדם אשר רודף את זולתו כיוון שדעותיו שונות, הוא מפלצת."
"כל מי שיש לו הכוח לגרום לך להאמין לאבסורד, יש לו הכוח לגרום לך לבצע עוולות."
"צריך לשפוט אדם לפי השאלות שלו, ולא לפי תשובותיו".

***ז'ורז' וולינסקי  אמר:***."
"כאשר אנו מתמידים בטעותנו אנו חושבים כי מעולם לא טעינו."
"לשקר זה מקצוע, אך להכחיש זו אמנות."
"הבעיה היא להחליט אם אנו מעדיפים להיות נשלטים על ידי הקומוניזם, או להיות מנוצלים על ידי הקפיטליזם."
"אני מעדיף להיות אומלל מזמן לזמן בגלל שאין בכוחי להשיג את מה שאני רוצה, מאשר להיות מאושר כל הזמן משום שאינני חושק בדבר."
"השאלה האמיתית: 'איך לנצל את החיים עד תום?' התשובה האמיתית: 'הימנע מלהציג שאלות אמיתיות'."
"בסופן של חמש עשרה שנה של אבטלה אנו זכאים לפרוש לצריף רעוע."
"העיתונאים לעולם אינם אומרים את האמת, אלא כאשר אומרים להם אותה."
"אחת מזכויות היתר האחרונות של הגברים: אין להם עוד צורך להיות יפי תואר כדי לפתות את הנשים."
"היות שאין משלמים לי בהתאם למה שאני עושה, אני עושה בהתאם למה שמשלמים לי."
"מי שאינו צועד, אינו משאיר את עקבותיו."
"ההומור מהווה את הקצרה שבדרכים המקשרות בין אנשים."
"כאשר אנו צודקים תמיד, אין לנו צורך בוויכוחים עם אלה שטועים."
"לתת למישהו משמעו לקחת ממישהו אחר."
"חיי הכפר: זה טוב כדי לא לחשוב על דבר."

***ברנאר ורבר  אמר:***."
"בחיים ישנם שלושה גורמים: כישרון, הזדמנות ועבודה. עם שניים מהם אנו יכולים להצליח, אך במצב אידאלי יש לנו את כל השלושה."
"בחירתם החופשית של הגברים היא לבחור את האישה שתקבל החלטות במקומם."
"אנשים אינם רוצים לבנות את אושרם; הם רוצים רק להפחית את צרותיהם."
"מה שחשוב איננו מה שהשגנו, אלא מה שהביוגרפים אומרים על אודותינו."
"אין כל חשיבות להישגים: האופן היחידי שבו אנו יכולים להיכנס להיסטוריה הוא למצוא ביוגרף טוב."
"ההתאבדות מהווה כפיות טובה גרועה ביותר: להתאבד משמעו להכיר בכך שאין אנו מסוגלים לקבל על עצמנו את החיים."
"אין כל חשיבות לשאלה אם אנו מאמינים או לא; מה שחשוב הוא להציג יותר ויותר שאלות."
"לפעמים אנו נכשלים בניתוח המאורעות משום שאנו יוצאים מנקודת מבט הנראית לנו מובנת מאליה."
"להטריד את העשירים איננו גורם לעניים להיות מאושרים."
"כדי להבין את השיטה צריך להיחלץ ממנה."
"השפה שבה אנו עושים שימוש משפיעה על דרך חשיבתנו."
"רעיונות כמוהם כאנשים: הם נולדים, מתפתחים, משגשגים, עומדים בפני אתגרים, ולבסוף מתים."
"כדי למצוא סיכה בערימת תבן די להעלות אותה באש, ואחר כך לחפש את הסיכה באפר בעזרת אבן שואבת."
"כדי להכיר בערכו של רגע צריך לשאול את מי שאיחר לאוטובוס; כדי להכיר בערכה של אלפית השנייה צריך לשאול את מי שזכה במדליה באולימפיאדה."
"אין די בכך להצליח; צריך ליהנות באותה מידה מכישלונותיו של הזולת."
"אנו מפחדים משום שאין אנו יודעים באיזו דרך ללכת."
"כאשר אין אנו יודעים דבר, אין אנו שואלים שאלות רבות; אך כאשר אנו מתחילים לקבל הסברים, אנו חפצים לדעת הכול בכל מחיר."
"אין אנו אלא כגרגירי חול על חוף הים, אבל ללא הגרגירים החוף לא היה קיים."
"דבר אינו כה מרגיז כמו אושרו של הזולת, בייחוד כאשר הוא מהווה קנה מידה לכישלונך."
"רק ידידיך יודעים היכן להכותך, כדי להכאיב לך עד בלי די."
"עד כמה קל להיות מוצף בשנאה כלפי הזולת."
"סודה של החירות הוא הספרייה."
"אנשים מחולקים לשתי קטגוריות: אלה הקוראים ספרים ואלה השומעים דבריו של מי שקרא אותם."
"דבר אינו מובן מאליו."
"דברים קטנים מאוד עלולים להיות בעלי השפעות גדולות."
"צריך לזרוע כדי שהזולת יוכל לקצור מאוחר יותר."
"ככל שיש לנו יותר ערוצי טלוויזיה, רדיו, עיתונים ואמצעים תקשורתיים, יש לנו פחות יצירה רבגונית; האפרוריות מתפשטת."
"הפשוטות שבהנאות משקפות את החוכמה העתיקה."
"להיות הורים הוא מצב שבו לא ניתן להצליח; עלינו להיות מרוצים אם אנו עושים את הפחות גרוע."
"כרגע העולם שייך לאלה השואלים מדוע, אך בעתיד הוא ישתייך לאלה אשר ישאלו כיצד."
"כדי לשרוד תינוקות זקוקים להתקשרות עם הזולת; חלב ושינה אין בהם די. התקשרות גם היא מהווה מרכיב בלתי נמנע של החיים."
"לעתים קרובות האויב תוקף אותך בנקודתך החלשה."
"מה שחשוב איננו לשכנע, אלא לגרום להרהר."
"אין זה אלא כאשר אנשים עומדים בפני אתגר, שאנו מגלים את ערכם האמיתי."
"אמן אמיתי הוא אמן המדבר אל כל האנשים."
"אנשים כמוהם כילדים הפכפכניים החפצים תמיד בהיפוכו של מה שיש להם."
"ההומור והבדיחה אינם בעלי ערך רפואי בלבד, אלא יש בכוחם להציל ציוויליזציה שלמה."

***אלכסנדר ויאלאט  אמר:***."
"דבר אינו עוצר בעד הקִדמה; היא נעצרת מעצמה."
"אין אנו משלימים עם החיים כל עוד לא השלמנו עם המוות."
"סוחר בחול אינו מרוויח דבר במדבר."
"פסלים אינם עשויים אלא כדי להזכיר את השִכחה; לעולם אין אנו מתים יותר מאשר בנחושת קלל."
"אכילת שום מחדשת את נעורינו, ומרחיקה מעלינו את הטרדנים."
"המצפון, כמו התוספתן, אינו משמש דבר מלבד לגרום למחלה."
"האדם אינו אלא עפר ואפר – מה שמצביע על חשיבותו של המטאטא."
"האנושות כמוה כספרייה שבה כמעט כל הספרים כבר נקראו; האנושות אינה אלא ארכיב."
"האושר שייך לעת העתיקה: כאשר הוא חדש הוא אינו משמש דבר."
"אחרי רכיבה על סוסים, ולצד אמנות הגינון, הדקדוק מהווה את אחד מסוגי הספורט הנעימים ביותר."

***בוריס ויאן אמר:***."
"אם אדם אינו אוהב את עצמו הרבה, הוא תמיד בודד."
"מי בודד יותר מאשר גיבור?"
"להיאבק איננו להתקדם."
"מה שמעניין אותי איננו האושר של כולם, אלא זה של כל אחד."
"את ימי הנאים ביותר אני מבלה בהאפלתם, כי האור מפריע לי."
"אני שואל את עצמי אם אינני משחק במילים, ואם המילים לא נוצרו כדי שישחקו בהן."
"אנו מתחילים לחוש בצרותינו, כשאין אנו חושבים אלא על עצמנו."
"אין אנו שוכחים דבר ממה שאנו רוצים לשכוח; אנו שוכחים את כל השאר."
"אנו מחפשים תמיד תירוצים כדי לחיות."
"אין אנו מכירים את החוקים, אלא כאשר אנשים עוברים עליהם."
"זמן אבוד הוא זה שבו אנו נתונים לחסדיו של הזולת."
"האומללות היא משהו שאין לאדם זכות להטילו אלא על עצמו."
"כדי לעשות חייל, צריך לפרק אזרח."
"אין אנו מבינים יצירה; אנו מבינים רק את האדם שכתב אותה."
"אם יש לך נקודות שחורות על אפך, אל תתבונן במראה, והן תיעלמנה."
"הלשון היא איבר מין המשמש אותנו לפעמים כדי לדבר."
"האמונה עוקרת הרים ממקומם, אך היא מטילה אותם על אלה שאינם מאמינים."
"בשבילי זה היינו הך להיות מכוער או יפה. אני רוצה להשביע את רצונם של אלה שבהם יש לי עניין."
"לשם מה צריך לטפס על הרים, אם אפשר לעבור מתחתם?"
"הכסף אינו גורם לאושרם של אלה שאין להם כסף."
"המוות אינו מגוחך, כי הוא איננו חוזר על עצמו."
"המוות איננו טרגי; בעוד מאה שנה איש מאתנו לא יחשוב עליו."

***אוגוסט דה וילייה דה ליל-אדם אמר:***."
"ישנו תמיד קורטוב של טוב בשיגעון האנושי."
"חשבתי רבות כדי להואיל לעשות."
"להבין משמעו לשקף את היצירה."
"אחרי הכול, אין אנו אלא תולע בן חלוף."
"אל נא נמהר לגנות את מה שמזעזע אותנו, בגלל חוסר ניסיון או בגלל חשיבה לא מספקת."
"ידידות אינטלקטואלית נמשכת לנצח נצחים."
"ישנו יגון שאין אנו רוצים להפיגו."
"אנו מהווים את יבולו של אלוהים."

***אלפרד דה ויניי  אמר:***."
"התקווה היא שיגעוננו הגדול מכל."
"מעל הכל יש לכלות את התקווה בלבם של בני אדם. ייאוש שַלֵו הוא החוכמה עצמה."
"נידונים למוות, נידונים לחיים, הנה שני דברים ודאיים."
"הכבוד הוא שירתה של החובה."
"החזק יוצר את מאורעות חייו. החלש נכנע לאלה שהגורל מטיל עליו."
"הכבוד הוא מצפון, אך מצפון נעלה. לכבד את עצמנו ואת יופיים של חיינו."
"מהם חיים טובים כי אם להגשים בבגרותנו את הרהורי הנעורים."
"אם יש ברצוננו להיות טהורים, אל לנו להתערב בענייניהם של אנשים."
"לנפש חושבת יש נטל של כל הבטלנים המכסים את האדמה."
"להיות מנוצחים לפעמים, אך לא להיכנע לעולמים."
"הנשים נופלות קורבן לטוב לִבן."
"לאהוב פירושו לעולם לא להתבונן פעמיים."
"השעמום הוא מחלתם של החיים."
"המצפון אינו יכול לטעות."
"אלוהי אמת, אלוהי עוצמה הוא אלוהיהם של רעיונות."
"מה שנעלם מן העין הוא מציאותי. לנפש יש את עולמה."
"התאבדות היא פשע נגד הדת והחברה."
"חשוב רק המדע. כל השאר הוא חולשה."

***ז'ול  ורן אמר:***."
"הרשו נא לי להציג בפניכם את אויבי הפנימי."
"ללא האפשרות להיכשל כל תשוקותינו היו מתגשמות בנקל."
"הייתי נותן מכרה יהלומים בעבור כוס מי מעיין טהורים."
"לא אוכל לתאר את ייאושי ולהביעו במילים; נקברתי בעודני בחיים."
"המדע בנוי על שגיאות רבות, אך אלה שגיאות טובות המובילות אל האמת."
"רעב ממושך גורם לשיגעון לזמן מה! המוח עובד בלי לקבל מזון."
"לא נוכל לדמיין בנפשנו את זוועותיו של הרעב; לא נוכל להבינו בלי להתנסות בו."
"דרכונים לא שימשו מעולם אלא כדי להטריד את הכנים ולאפשר למנוולים להימלט על נפשם."
"היה זה רופא מכובד שריפא את החולים מכל המחלות מלבד זו שממנה הם מתים."
"משוררים כמוהם כפתגמים: אפשר תמיד למצוא ניגודים ביניהם."
"הזרעים נופלים בערוגה פוריה כדי להפוך לחיטה בשלה יום אחד."
"כל מה שאדם אחד יכול לדמיין בנפשו, אדם אחר יכול ליצור."
"מעולם לא נעשה דבר גדול שלא החל עם תקווה מוגזמת."
"מה שכתבתי יהפוך למציאות בסוף המאה."

***ז'ק פרוור  אמר:***."
"אבינו שבשמים, הישאר שם, ואנו נישאר על האדמה."
"אלוהים עושה בידיו מה שביכולתו, אך השטן עושה טוב יותר בזנבו."
"סודות שמורים הם אלה שמעולם לא נתבקשנו לשומרם."
"מעולם לא נפגעתי מאלוהים."
"ציפור אחת בכלוב, והחירות מתאבלת."
"ישנם מבוגרים שמעולם לא היו ילדים."
"אמונה היא הרגל."
"מי שיצחק אחרון ימות היטב."
"הקידמה היא אוטומטית מדי מכדי להיות אמיתית."
"אין בנמצא שישה או שבעה פלאים בעולם. ישנו אחד בלבד והוא האהבה."
"כאשר האמת אינה חופשית, החופש אינו אמיתי."
"המלחמה הייתה חסדם של האלים אילו הרגה רק את המקצוענים."
"אל לנו להרשות לאינטלקטואלים לשחק בגפרורים."
"עלינו לנסות להיות מאושרים, גם אם רק לשם דוגמה."
"האופן הטוב ביותר כדי לא להתקדם הוא ללכת בדרכה של דעה קדומה."
"חיינו אינם מאחרינו או לפנינו. הם בתוכנו."
"ישנם אנשים המסוגלים להיות במקום אחר כאשר יש ברצונם, ואין להם צורך בדרכון."

***ז'אק שרדון אמר:***."
"לעתים קרובות אנו מכנים "חיים" את השטויות שאנו עושים."
"העצלות היא הכרחית; צריך לעשות בה שימוש בחיים, כדי להיות מודע להם."
"גופה של אישה הוא סוד שמור היטב, והיסטוריה ארוכה."
"הצרות משפיעות פחות על בני אדם מאשר המחשבות שיש להם על מצבם."
"בסגנון תמים כמו במשפטים טהורים, אנו רוצים בשלג צח שעליו עדיין איש לא דרך."
"לפעמים אין זה אלא לאחר שעשינו דרך ארוכה בחיינו שאנו מדביקים את חלומותינו."
"דרושה גבורה כדי להתנתק מילדינו; חוכמתם אינה חוכמתנו."
"בפוליטיקה, אלה שצפו מראש את המאורעות רואים אותם מיד כשהם קורים. אחרים לא יבינו אותם לעולם."
"לעולם אין אנו יודעים עם מי אנו מתחתנים. ילמדו אותנו זאת הנישואין."
"זיכרונותינו הם קברותינו; שם נמצאים כל חלומותינו."
"הכל דמיוני; מלבד סבל גופני."
"להרהר במה? במאומה. זה מה שנקרא חוכמה."
"לעולם אל נא נתאונן; קיימים תמיד דברים גרועים יותר."
"החיים קצרים. אילו היו ארוכים היכן היינו אנו?"
"אומלל הוא מי שאינו יכול למצוא מפלט בזיכרונותיו."
"כדי לפעול דרושה מנה גדולה של מגרעות; אדם ללא מגרעת אינו שווה דבר."
"העולם אינו חפץ בהיגיון; הוא אינו רוצה אלא דתות."
"הטוב זה לאהוב; לאהוב את הזולת זה למאוס בסבל ובאי הצדק שהחברה הרעה מאמצת לעצמה."
"להיות זקן מאוד זה לאבד בכל, מלבד את הזיכרונות."
"האהבה היא האצה של החיים."
"העולם אינו זקוק אלא לנעורים ולמשוררים."
"אנשים היו מאושרים יותר, אילו היו מדברים פחות על האושר."
"גן העדן אינו קיים אלא עבור מלאכים."
"גבר אחד אין בו די עבור אישה, או שהוא יותר מדי."
"דרושות שנים רבות כדי להבין מילים מסוימות של אהבה."
"הנישואים הם דת; הם מבטיחים גאולה אך מצריכים חסדים."
"לכתוב זו אחריות גדולה! להפיח תקווה ללא סיבה. לעודד ללא היגיון."
"העולם מלא אנשים טובים שאינם רואים אלא מנוולים בכל מקום."

***מקס ז'אקוב אמר:***."
"הבקיאות רחוקה מאוד מלהיות רעה; היא מרחיבה את שדה החקירה ואת הניסיון המהווים את הבסיס לביטוי הכישרון."
"הבטלה היא תענוג ההופך אט, אט לחובה."
"האם אני מאמין בהשראה? כמובן! אני מאמין שלכל בני אדם יש השראה שאנו מכנים: אינטואיציה."
"האמנות היא שמחה למי שהופך אותה לחובה."
"הסגנון הוא הרצון להתבטא תוך שימוש באמצעים שאנו בוחרים."
"ההתלהבות האמנותית נפסקת כאשר המחשבה והניתוח תופסים את מקומה."
"מה שאנו מכנים יצירה טובה היא יצירה בעלת עוצמה עד כדי להפוך את המציאות לדמיון."
"החיים הם בית ספר שיש בו די."
"כאשר אנו עושים צעד אחד לקראת אלוהים, הוא עושה מאה צעדים לקראתנו."
"הקמצן מתאבד באמצעות אקדח שנקנה בשוק הפישפשים."
"קמטי הלב חולפים ועוברים ממש כמו הקמטים שעל הבגדים."
"המסתורין שייכים לעולם הזה, והמציאות – לעולם אחר."

***אלכסנדר ז'ארדן  אמר:***."
"אין אנו חייבים דבר אלא לילד שהיינו."
"האם הלב אינו צודק כאשר הוא מלגלג על ההיגיון?"
"מי שטוען כי אני משוגע, מעולם לא התאהב."
"אין בנמצא אמצעי מניעה יעיל כדי להישמר מפני הזולת."
"נישואים יציבים אינם מהווים אלא משימה שבירה."
"הסדר החברתי אינו אלא פנטומימה."
"האושר שייך לאלה המספרים לעצמם סיפורים עסיסיים, ומסוגלים להאמין בהם."
"היה זה נפלא אילו היינו מרשים לעצמנו לומר את האמת, כמו שעושים הפרחחים."
"הצורך בביטחון מחניק את הנשמה."

***מרסל ז'ואנדו אמר:***."
"כל נפש מהווה חברה סודית לעצמה."
"להכיר מישהו היטב משמעו לאוהבו ולשונאו."
"לדעת לאהוב אין משמעו לאהוב; לאהוב משמעו לא לדעת."
"התאבדויות רבות אינן נובעות אלא מרגע של צלילות דעת."
"כנות מוחלטת אינה יכולה להוביל אלא לשיגעון ולשיתוק."
"דבר אינו יקר לי מאשר להיות אני עצמי לנצח נצחים – מה שגורם לי להתבונן באלוהים פנים אל פנים."
"סמלו האמיתי של כל אדם הם פניו."
"ללב יש את בתי הכלא שלו, שאותם ההיגיון אינו פותח."
"הצרה אינה אלא אי יכולתנו לסלוח לעצמנו."
"אנו משיגים את האושר כאשר אין אנו מצפים אלא לעצמנו."
"האושר הוא עכשיו, או לעולם לא."
"יש לנו את סודותינו המהווים בראש ובראשונה תעלומה לעצמנו."
"כאשר הגוף כמש ונובל, הנפש מתעלה ומגיעה לפִסגתה."
"האם למות ללא צער אינו מצביע על כך שחיינו דיינו?"
"כל נפש מהווה קרן אור תמידית שניתן להשוותה רק עם אלה של הכוכבים."
"לחיות משמעו להיוולד מחדש ללא הפסקה; המוות מהווה לידה סופית והתכריכים מהווים את שפתנו האחרונה."
"הזקנה מביאה בעטיה מחשבה צלולה שלא ניתן היה להשיגה בימי נעורינו."
"האופן היחיד שבו אנו יכולים להתייחס לערכם האמיתי של מאמצינו, הוא להחשיב את עצמנו למתים."
"אנו מכירים את התשוקה כאשר נאסר עליה להפוך להנאה."
"השיגעון והתשוקה אינם אלא צורה של שינה."
"אם אאבד את ספרייתי אהיה תמיד ברכבת התחתית ובאוטובוסים, ושם אקרא את הכתוב על פניהם של הנוסעים."
"לפעמים צריך אומץ לב כדי להתבטל."
"האדם נוצר בעבור רגע אחד של עמל, ובעבור בטלה נצחית."
"גרום לאנשים להיות מאושרים, ולעצמך תחילה."
"גן העדן: לאהוב מישהו."
"מוטב לאהוב בגיהנום מאשר להישאר חסר אהבה בגן העדן."
"הרגשיות דועכת בגיל שמונים."
"אם העולם מתמוטט, מוטב למות בעמידה."
"לעתים קרובות מאוד ההנאה היא בלתי מושלמת, אך אין זו סיבה כדי לדחותה."
"מה שמרגיז את הבעל כאשר לאישה אין מה לומר, הוא האופן שבו היא איננה אומרת דבר."
"דבר אינו פחות אפשרי מלהיות קדושים; די לנו להשפיל את גאוותנו."
"הצלחה: אם לפני מותך אתה דומה למה שתמיד רצית להיות, ואפילו במקצת."
"כאשר האושר הוא לחיות, עלינו למוצאו ביגון ובהנאה, ולפעמים גם בצרה."
"הצניעות מהווה את המידה הטובה היחידה שניתן להגזים בה מבלי לסבול ממנה."

***ז'וזף ז'ובר אמר:***."
"תשומת לבו של השומע משמשת כליווי במוזיקה של השיחה."
"טעם טוב הוא מצפונה הספרותי של הנפש."
"הבה נהיה בעלי לב נעלה ונפש מתונה."
"כשאתה נותן, תן בחיוך ובשמחה."
"אין אנו יודעים מה אנו רוצים לומר אלא כשאנו אומרים זאת."
"אנו אוהבים את סגולותינו הטובות ואנו מעריצים את טוהר המידות."
"החוקים והעוצמה שולטים בכל דבר שבעולם."
"אלה שאינם מתחרטים לעולם אוהבים את עצמם יותר מאשר את האמת."
"שירה אינה משמשת אלא להנאתה של הנשמה."
"דבר אינו מקטין את האדם כמו תענוגות קטנים."
"החוכמה היא עוצמתם של החלשים."
"אין אנו משכנעים אלא את מי שרוצה להשתכנע."
"בפוליטיקה צריך תמיד להשאיר עצם שהאופוזיציה תוכל לכרסם."
"המחשבה נולדת בצער ויולדת בשמחה."
"מותרות משחיתים את המוסר או את הטעם הטוב."
"מבקרים ספרותיים מסוימים דומים לאנשים שבכל פעם שהם רוצים לצחוק מציגים את שיניהם המכוערות."
"מי שרוצה להיות מאושר אינו כזה."
"אין אנו אומללים אלא באמצעות המחשבה."
"ישנן אלף דרכים לומר מה אנו חושבים, אך דרך אחת בלבד לומר מה שקיים."
"הגוף הוא מחנה מעבר שבו חונה קיומנו."
"דבר אינו מוסיף לכבודה של אישה כמו סבלנותה, ודבר אינו גורע מערכה כמו סבלנותו של בעלה."
"מילים כמוהן כמשקפת המסתירה כל מה שאינו עוזר לראות טוב יותר את המטרה."
"עצום את עיניך וראה."
"מה שהובטח לך בחלום, מגיע בחלום!"
"הדיבור משדל, הדוגמה מלמדת."
"ידידות היא צמח החייב לעמוד בפני היובש."
"כאשר אני מתבונן בהיסטוריה, אני רואה שעות של חירות ומאות שנים של עבדות."

***אנדרה ז'יד אמר:***."
"כל דבר שייך למי שיודע ליהנות ממנו."
"האושר מגיע אלינו לעתים קרובות בפנים שונות מאלה שציפינו לו."
"השקרים הנתעבים ביותר הם אלה הקרובים לאמת."
"דברים רבים נראים לא אפשריים מפני שאין אנו מנסים."
"השמחה שבי מנצחת תמיד."
"הניסיון מלמד טוב יותר מאשר העצה."
"אינני יכול להעריץ את אומץ הלב של מי שבז לחיים."
"אני מעדיף לייחס למזל את מה שאינני יכול למנוע."
"לעובדים הטובים יש תמיד הרגשה כי הם יכולים לעבוד טוב יותר."
"כל מה שאינך יודע לתת הוא בעליך."
"קיימות מפלצות מועטות השוות את הפחד שיש לנו מהן."
"לא העולם בלבד צריך להשתנות אלא גם האדם."
"ביום שבו אשתכנע כי אין לי צורך להיות מאושר, האושר יתחיל לשכון בתוכי."
"כאשר אחדל מלהתרגז, אתחיל להזדקן."
"האמינו לי כי התפילה לעתים קרובות איננה אלא הצורך לדבר עם מישהו אחר כאשר אדם מרגיש בודד."
"יצירת אמנות אינה אלא התאמתו למציאות של רעיון יפה שעליו חשבנו מראש."
"כאשר פילוסוף משיב לשאלתך, אין אתה מבין אפילו את מה ששאלת."
"צריך לשאת עד הסוף את כל הרעיונות המתעוררים בנו."
"אין אנו שווים אלא מה שמבדיל אותנו מזולתנו."
"לצפות לאלוהים פירושו לא להבין שאתה כבר בעליו."
"חכם הוא מי שמשתומם מכל דבר."
"מגרעותיו של הזולת, זה תמיד משמח."
"סרבנים הם מלח הארץ, שעליהם מוטלת האחריות האלוהית."
"אני מאמין במידה הטובה של מספרים קטנים; העולם יזכה להצלה באמצעותם של מעטים."
"טוב ללכת במדרון, בתנאי שזה יהיה בעַלִיָה."
"משפחות! אני שונא אתכן! בתים נעולים, דלתות הנסגרות מחדש, בעלות קנאית על האושר."
"ההתבגרות הצנועה ביותר גורמת לזִקְנָה מופקרת."
"כדי לדבר היטב דרושה השראה; כדי להקשיב היטב מספיקה התבונה."
"החשיבות הנה במבטך, ולא במה שאתה רואה."
"אין בעיות. יש רק פתרונות."
"אם אינך מתלהב ממזונך זה מפני שאינך רעב."
"אל נא תתאמץ כדי ליהנות, אלא מצא את ההנאה במשימה עצמה. זהו סודו של האושר."
"אל נא תטה אלא אוזן אחת למשבחים אותך, אך למבקרים פקח את שתי עיניך."
"מי שאינו יודע להיות מאושר בעצמו, אינו יכול לגרום אושר לזולתו."
"היחסים של אנשים עם אלוהים מעולם לא היו חשובים ומעניינים יותר מאשר היחסים של אנשים בינם לבין עצמם."
"לנשים אין מה לומר, אך יש הרבה מה לספר."
"הזיכרונות היפים ביותר אינם נראים לי אלא כשרידים של אושר."
"השינה הטובה ביותר אינה משתווה לרגע שבו אדם מתעורר."
"השלמות מושגת כאשר אין מה לתקן."
"הטוב שבאמצעים כדי ללמוד על עצמך הוא לנסות להבין את זולתך."
"הבטחתו של הזחל אינה מחייבת את הפרפר."
"האדם מעניין יותר מן האנשים כולם. לא הם אלא הוא בלבד נוצר בצלם אלוהים. היחיד יקר יותר מן הכלל."
"הרצון לדעת נולד מן הספק."
"אהבה היא הבטחה של אושר."
"אני יכול להטיל ספק בכל, אך לא בספק עצמו."
"לעולם אינני כותב משפט חיובי מבלי להוסיף את המילה 'אולי'."
"אני מכנה עיתונאות כל מה שיהיה שווה פחות מחר מאשר היום."
"מרגע שהבינותי כי אלוהים נמצא בתהליך של התהוות, וכי התהוותו תלויה בכל אחד מאתנו, נעשיתי מוסרי מחדש."
"בוויכוח, אני תמיד תומך בדעתו של המתנגד."
"האמן באלה שמחפשים את האמת, ולא באלה שמוצאים אותה."
"מה שאין הוא מה שלא יכול להיות."

***ז'אן ז'יונו אמר:***."
"עושרו של אדם שוכן בלבו."
"ראש ממשלה לעולם אינו דובר אמת; לשלוט משמעו לשקר."
"גיבור איננו מי שמת יפה, אלא מי שיודע לחיות היטב."
"כאשר אנו חולים דבר אינו טוב יותר מאשר התשוקה להחלים."
"אישה מהווה תמיד פינה שעליה אנו יכולים להישען כאשר אנו בוכים."
"כאשר אנו מחפשים תירוצים אנו כבר חוטאים בלבנו."
"כדי לשקר היטב דרושה הופעה כנה."
"בני האדם הם היצורים החלשים ביותר שבעולם."
"כאשר טוב לנו אין אנו רוצים אלא עוד ועוד."
"האושר מהווה חיפוש; אנו חייבים להקדיש לו ניסיון ודמיון."
"ישנו אושר שאיננו תלוי בזולת או בנוף; זה מה שתמיד רציתי לרכוש."
"הנפש מהווה מכשיר כבד משקל."
"אין לנו עתיד, כי בעבור כל האנשים העתיד המושלם הוא המוות."
"דרכים סלולות אינן מובילות אל העושר."
"משורר חייב להיות פרופסור לתקווה."
"מי שמנסה להימנע מן המוות כמוהו כמי שמתפלל כי השמש תזרח ממערב."
"האדם הוא חיידק עקשן."
"מה שחשוב הוא להיות פסימיסט שמח."
"המוות לוכד קודם כול את מי שממהר."
"אדם לעולם אינו הולך רחוק יותר מאשר כשאיננו יודע לאן."
"העולם שייך לנו במידה שאנו משתייכים אליו."
"הנעורים משמעם תשוקה לדברים חסרי תועלת."
"אם אין אנו משוכנעים כי הזולת סובל מקשיים שאין להם סוף, אין אנו יכולים להיות מאושרים מאוד."
"שמחות העולם מהוות את מזוננו היחיד, והשמחה האחרונה משאירה אותנו בחיים."
"בכל אשר אנו עושים אנו תמיד מציירים דיוקן עצמי שלנו."

***דלפין דה ז'ירארדן  אמרה:***."
"בקרב, באהבה ובכל דבר, יום המחר הוא יום גדול."
"בעבור הנשים ההשכלה היא בגדר מותרות, והפיתוי הוא הכרח."
"המידות הטובות כמוהן ככותרות, אך הייסורים הם החוק."
"הולך רגל נבון מגיע רחוק יותר מאשר טיפש עם מרכבה."
"רק מי שלמד לפקד יידע לציית."
"אנחה היא נזיפה בהווה; חיוך הוא נזיפה בעבר."
"ידידינו דורשים מאתנו כה הרבה, עד כי אין הם יכולים לשמוח באושרנו."
"דרשו נא השראה מן האישה; אל תדרשו ממנה עצה."
"אין אנו מצליחים בעולם אלא באמצעות כישלונותינו."
"האישה מולכת, אך איננה שולטת."
"לשלם משמעו לשלוט."
"ישנה דרך אחת בלבד כדי לחלק שבחים לאישה: לדבר סרה ביריבתה."
"כל עליונות היא גלות."

***פרנסואז ז'ירו אמרה:***."
"קיימת תהום שממנה איש לא יוכל להוציאך."
"מפורסם או לא מוכר, כִשרוני או חסר כִשרון, סופר הוא תמיד שק של עצבים."
"אדישות היא חולשת הנפש והלב."
"הנעורים קצרים, אך החיים ארוכים."
"להזדקן יפה, זה מה שקשה ביותר."
"באשר לזיכרונות יפים, כמוהם כתכשיטים אבודים."
"אין אנו יכולים להחזיק בחיים החולפים ועוברים."
"רק אנשים מכובדים הופכים למתים מכובדים."
"העולם אף פעם לא היה אוקיאנוס של שלום."
"מדיניות משמעה להיות בעל חזון ולפעול על מנת להגשימו."
"הבורסה אינה משקפת את המצב הכלכלי, אלא את הפסיכולוגיה של המשקיעים."
"החיות בלבד יולדות בלי לרצות את הוולדות."
"להזדקן משמעו לחדול מלהתעניין."
"השיחה מבדילה בין האדם לבין החיה, ובין דמוקרט לבין פרא אדם."
"לפעול משמעו להתגונן."
"אושר: לעשות את מה שאנו רוצים, ולרצות את מה שאנו עושים."
"אינני מייחסת חשיבות למה שאני עושה, אך חשוב לי לדעת מהו."
"לכל מנהיג פוליטי צריך להיות חוש רצח."
"לעתים קרובות, אלה השולטים במוקדי הכוח, נחשבים לבלתי פגיעים לחלוטין."
"מצב קשה מנשוא איננו לסבול מן הצרות, אלא מן הדמיון."
"בתי העלמין מלאים באנשים שאין להם תחליף, שאותם עדיין לא החלפנו."
"אנו מאוד זקוקים לאלוהים, כי אנו המצאנו אותו."
"אין בנמצא מלחמה ללא מתים."
"לנשיא אין חברים."
"הזנות היא תופעה גברית."

***אנרי ז'נסון אמר:***."
"אני מגיע מארץ שטופת שמש שבה אין מתעוררים אלא כדי לנוח מן השינה."
"לחיות לוקח זמן, ולא נשאר לי רגע לעצמי."
"אתה מבקר מצוין; אתה מדבר יפה מאוד על מה שאינך יודע."
"אילולא היינו סובלים מזמן לזמן, האושר היה בלתי נסבל."
"אינני ספקן; אינני מאמין בדבר, ואני מאמין בכך בחוזקה."
"בתי הקברות מלאים באנשים שהגיעו למשהו בחיים."
"עלינו לרכוש ידידים כאשר הם קטנים! כאשר הם גדולים מדי, זה כבר מאוחר."
"איש אינו מאושר כל הזמן; אין זה יפה להיות זולל... אחרי כן אנו סובלים מנקיפת לב."
"אין זה שהחיים קצרים, אלא שהזמן חולף מהר."
"כשאנו סובלים אין אנו משתעממים."
"אסור לצייר את מה שאנו רואים, אלא את מה שאנו מרגישים. הקו בתרשים צריך תמיד להיות קו מתמשך של הלב."
"אנשים משוללי אוצר מילים, מפטפטים תמיד."
"מדוע הקהל מעדיף הצגה מסוימת? מפני שהוא הולך בעקבות ההמון."
"השקט הוא כיבושו הגדול ביותר של הדיבור."
"כל מקצוע שאיננו גורם לשכוח את העבודה, הוא עבדות."
"השקר, כמו הגפרורים והטבק, הוא מונופול של המדינה."
"החירות היא מילה היוצאת למסע סביב העולם ואיננה שבה הביתה."
"לעבוד זה טוב בעבור אלה שאין להם מה לעשות."
"כאשר יש לנו לב של זהב, עלינו לשומרו לעצמנו."
"הבעלים בוחרים לפקוח עיניים, והמאהבים - לעצום אותן."
"אנו צעירים כל עוד אנו יכולים לומר: 'לא'! עם ה'כן' הראשון מופיעים הקמטים הראשונים."
"דברי המבקר: הרושם הראשון הוא תמיד נכון, בייחוד כאשר הוא לא טוב."
"בימינו, קריירה גדולה נמדדת במספרם של הכישלונות."
"אנו חיים באשליות; מראית עין תמיד נעימה יותר מאשר המציאות."
"המקנא חומד את כרם שכנו, והקנאי שומר על מה שברשותו."
"האמצעי הטוב ביותר כדי לשקר: לשמור על זכות השתיקה."
"גיל ארבעים הוא הגיל שבו השיער מכסיף, ושבו אנו מתחילים לבסוף לא לקחת עוד ברצינות את הנשים."
"הקולנוע גרם לנו לגלות את הדממה."
"אולי אני קצר ראות וקצת חירש, כמו כל מבקר המכבד את עצמו."

***אמיל זולא אמר:***."
"החברה אינה חזקה אלא כשהיא חושפת את האמת לאור השמש."
"האמת צועדת ודבר לא יעצור בעדה."
"האמת והצדק הם שליטים, כי הם בלבד מבטיחים את גדולת העמים."
"שחרור האישה זה מצוין; אך יש צורך קודם כל ללמד אותה כיצד להשתמש בחירותה."
"הדת משלימה עם מגרעות רבות כאשר היא שומרת על מוסכמות."
"השנאה קדושה. היא מגלמת בתוכה את כעסם של לבבות רבי עוצמה, ואת הבוז שרוחשים אלה הכועסים על הבינוניות ועל הטיפשות."
"אני מאשים" 
"לדעת לאן אנו רוצים ללכת זה יפה מאוד; אך צריך גם להצביע על כך לאן אנו הולכים."
"האדמה היא משכנה היחיד של הנצחיות. אימא אדמה שממנה אנו באים ואליה אנו שבים."
"אני מאמין כי עתידה של האנושות הוא בקידום התבונה באמצעותו של המדע."
"בכל פעם שהמדע מתקדם, טיפש דוחף אותו שלא במתכוון."
"האמן הוא כלום בלי מתנת הכישרון; אך מתנת הכישרון היא כלום בלי עבודה."
"אם תשאלו אותי מה באתי לעשות בעולם הזה, אני, אמן, אענה לך כי אני כאן לחיות את חיי בקול רם."
"הכרת האמת בלבד מסוגלת לגרום למצב חברתי טוב יותר."
"התשוקה היא עדיין האמצעי הטוב ביותר כדי לחיות."
"אין אנו אוהבים אלא את הנשים שלא היו לנו."
"האם המדע מבטיח אושר? אינני מאמין בכך; הוא מבטיח לנו את האמת."
"האושר איננו אפשרי כאשר אין אנו יודעים; ודאות בלבד מאפשרת חיים שקטים."
"במרוצת מאות שנים ההיסטוריה של עמים אינה אלא שיעור בסובלנות הדדית."
"דבר אינו מפתח את האינטליגנציה כמו מסעות."

***ז'רום טוזאלן  אמר:***."
"מאהב מקומו בין יום לבין לילה, בין חיזור לבין מיטה, בין בעל לבין אהבה."
"הבעל והמאהב מלטפים את אותה אישה, אך כל אחד מהם אוהב אישה אחרת."
"אין אנו נישאים לאישה כדי להיות אתה לבדנו, אלא כדי לקיים אתה יחסי מין לעתים קרובות יותר מאשר אחרים."
"מיהו מאהב? מי שנצמד לנשים המתנתקות ממנו."
"אם הנשים בוגדות בנו, אין זה נעשה תמיד כדי להופכנו לבעלים מרומים."
"להיות מאהב אינו שונה מאשר להיות בעל היודע כי לאשתו יש מאהב."
"אנו צריכים מספר נשים כדי להחזיק באחת מהן! הן מתחמקות כה מהר."
"הגוף אינו אלא מקום מעבר. קיימות נשים שיש להן מאהבים רבים שלא איבדו את טוהרן."
"נשים בעלות יופי חיצוני משמשות כדוגמניות, ואלה בעלות יופי פנימי משמשות לדוגמה."
"מאהב הוא גבר המחפש את עצמו בכיבושיו; בעל טוב הוא מי שמוצא את עצמו באשתו."
"האהבה היא שעשוע אריתמטי שבו אנו חולמים להיות אחד בעוד שאנו שניים, ושבו שניים אינם אלא אדם אחד בודד."
"אנו אומרים על מאהבת שהיא מיוחדת במינה... אין בכך די! עליה לדעת כי אין אחרת בלתה."
"אנו מתבלבלים תמיד בין דברים אמיתיים לבין חידושים."
"האמת היא תמיד הימור על אי הוודאות."
"קיימת נוכחות מכאיבה יותר מאשר היעדרות."
"האמונה מבוססת תמיד על הבערות."
"להזדקן משמעו להיזכר בעבר יותר מאשר להתבונן בעצמך במראה."
"תמונה? רגע שבו הרגשות והחיים נעצרים."
"האינטואיציה לידע כמוה כמקל הליכה לעיוור."
"בדרך כלל האדם מהרהר במה שהטבע יצר במקרה."

***רולאן טופור אמר:***."
"השגיאה, כמו הצחוק, היא אנושית."
"היות שאנו חיים פעם אחת בלבד, הבה ננסה לקיים יחסים טובים עם עצמנו."
"כאשר יש לנו מרה שחורה, אנו רשאים לעשות כל דבר."
"מוטב להתעלם מן השאלה מאיין אנו לוקחים את ההשראה, שאם לא כן, נהפוך לשיטתיים."
"ברגע שהסופרים מתחילים לכתוב הם חדלים מלקרוא את כתביי הזולת."
"אני אוהב מאוד חיות מחמד, אך לא אצלי בבית."
"כאשר אני שומע מה שאומרים עליי, אני מת מרוב חשק להכיר את עצמי."
"המוסר, כמו הכסף, הוא דבר חולף ועובר."
"מכל מאה מיליארדרים, תשעים ותשעה הם נוכלים. ואשר לאחרון, אם נתבונן בעברו נמצא כי הוא איננו לבן."
"אנשים אינם מכבדים דבר כאשר מדובר בכסף."
"אפילו לאלה הסובלים ממחלת הרדיפה, יש אויבים אמיתיים."
"הצרות הן מתנה מאלוהים; הן מחזקות אנשים מסוימים ומשמחות את האחרים."
"הקיבה מפצה את הלב."
"כל יום אני משנן לעצמי: 'לעולם לא אהיה עוד צעיר כפי שהייתי היום'."
"התוכי הפטפטן ביותר יכול ליהנות מרגע של שקט."
"צריך להגיע מוקדם כדי להספיק לעשות את הכול ברגע האחרון."
"מראה של גופה היה תמיד מזעזע, עד שהטלוויזיה הרגילה אותנו בכך."
"הדתות אינן מרבות במילים על השאלה הבאה: 'מה עשה אלוהים לפני היצירה?'."
"היות שנפגעו מן המצב הכלכלי, סוחרי נשק רבים החלו לסחור בתחתוני נשים: נשק הפיתוי."

***מישל טורנייה אמר:***."
"להיות בריאים משמעו לנצל לרעה את בריאותנו בלי לבוא על עונשנו."
"ההיסטוריה מהווה שרשרת מאורעות בלתי הפיכים ובלתי צפויים וכמעט תמיד הרי שואה, ובהם כרגיל המלחמה."
"המיניות מהווה שדה פעולה שבו שמחה והנאה מתמזגות באופן בלתי ניתן להפרדה."
"לא ניתן למשול באנשים בתום לב ובשלווה."
"האימה משפילה משום שהיא מהווה ציפייה למפלה."
"סופר גדול הוא מי שאת קולו אנו שומעים ומכירים כאשר אנו פותחים אחד מספריו."
"השיעור הראשון של התרבות הוא כי העולם עצום ורב וכי העבר עמוק עד אין חקר."
"אותות וסמלים מהווים את שני אמצעי התקשורת הגדולים בין בני האדם מעבר למרחק ולזמן."
"בשירה, מתפקידם של החרוזים להיות מובנים ומצוטטים בעל פה בכל רגע מעתה ועד עולם."
"להבין פרוזה משמעו להכיר את הרעיונות המהווים את תוכנה. להבין שירה משמעו להיות מוצף בהשראתה."
"ההסברים הניתנים לתופעת הגאות והשפל הם כה מסובכים עד כי אנו מבינים שאין אנו יודעים דבר."
"אם טוב הדבר להיות מקורי, רע להיות מוזר ותמהוני."
"התבונה היא התכונה המאפשרת לנו לקשר בין תופעות אשר הניסיון מאפשר לנו לתפוס."
"ההבדל הגדול בין אהבה לבין ידידות הוא שאין בנמצא ידידות ללא הדדיות."
"יש בכוחה של ההערצה להפוך לתשוקה מסוכנת יותר מאשר האהבה."
"צריך אומץ לב כדי לשקוע באפילה על מנת להביא לשם את האור."
"אנשים כמוהם כאריות, וכמו כל החיות וכל היצורים החיים, הרעב גורם להם להיות נוראיים."
"כאשר אנו צריכים לחיות בזוגיות, דבר אינו מסוכן יותר מאשר ההקנטה."
"מי שישן יתר על המידה, הוא מטורף המאמין כי הוא מת."

***אלזה טריולה אמרה:***."
"חולם אמיתי הוא מי שחולם על הלא אפשרי."
"למדתי כי כדי להיות נביא די להיות פסימיסט."
"אין בנמצא מקום שבו נוכל לנשום טוב יותר מאשר על סיפונה של אונייה."
"אינני יכולה להקשיב, אם איש אינו משיב לדבריי."
"ניהולו של העולם כמוהו כניהול משק בית: צריך כל יום להתחיל מחדש."
"אין בנמצא התאבדויות; ישנם רק מתים."
"העתיד איננו מהווה שיפור של ההווה; זה משהו אחר."
"דבר אינו עוצר את האמן; הוא אינו נבוך כמו המדען... הוא חודר מבעד לדלתותיו של המדע."
"עלינו לראות את עצמנו כמי שעומדים למות מחר; מה שהורג אותנו היא המחשבה שיש לנו עוד זמן."
"לזמן אין תפקיד אחר מאשר לאכל את עצמו; הוא בוער בלי להשאיר אפר."
"הזמן אינו אלא פעילותו של החלל."
"אני מטילה ספק, ולכן אני מאמינה כי העתיד יהיה טוב יותר."
"לעבר יש מקומות ריקים שצבעם שחור."
"הגיע זמן הפירעון; בזבזתי את חיי שלא היו אלא הלוואה שעליה צריך לשלם ריבית למוות."
"הכתיבה האצילה ביותר מהווה את כיבושו של האדם."
"השתיקה כמוה כרוח: היא מציתה את אי ההבנות הגדולות, ומכבה את הקטנות."
"למתרסים יש שני צדדים בלבד."
"תמיד ולעולם לא, שניהם ארוכים במידה שווה."

***מרגריט יונרסנאר  אמרה:***."
"לא אתאבד; אנו שוכחים את המתים כה מהר."
"האושר אינו אלא אומללות נסבלת טוב יותר."
"להיות בעל זכות להימנע משגיאה, זו צורה של אשמה."
"השתיקה עשויה ממילים שאין אנו אומרים."
"כל רגע הוא הרגע האחרון, כי הוא מיוחד במינו."
"ההיסטוריה איננה מתעניינת אלא בבעלי זכויות היתר."
"כולנו היינו משתנים, אילו היה לנו אומץ להיות אנו עצמנו."
"הרגע שבו אנו דוחים את כל העקרונות, הוא הרגע המתאים להצטייד במוסר כליות."
"לבוז לשמחתו של הזולת פירושו לעלוב בו."
"כל חוק שעוברים עליו לעתים קרובות מדי הוא חוק רע."
"דבר אינו כה איטי כלידתו האמיתית של אדם."

***אלבר כהן אמר:***."
"אתה בלבד לא הייתי לבדי; עכשיו אני לבדי עם כולם."
"אחים, הו אחיי האנושיים, הכריחו אותי להאמין בחיי נצח."

***גאו כסינג'יאן אמר:***."
"לחיים אין מטרה; די לנו בהתקדמות."
"האדם מעריץ את האש כדי להתגבר על פחדו מפני האפלה."
"האדם בעצמו יוצר את ייסוריו."
"הציור מגיע אלינו ממקום שאותו אין בכוחן של מילים לתאר."
"האהבה היא אשליה המשמשת אותנו כדי להיכשל."
"הזולת הוא מראה המשקפת את דמותנו."
"לים הייסורים אין גבולות."
"התרבות היא הכרח ולא מותרות."
"הגורל מזלזל בבני אדם."
"האמת איננה קיימת אלא באמצעות ההתנסות."
"התרפקות על העבר כמוה כרעל."
"נוסע אמיתי איננו חייב במטרה."
"אינני כותב כדי להשאיר אחרי משהו משלי, אלא כדי להקל על סבלי."
"יצירה שאיננה משכנעת את המחבר אין בכוחה לנגוע ללבו של הקורא."
"אם האדם זקוק לשפה אין זה רק כדי להביע את רגשותיו, אלא כדי להקשיב לעצמו ולהכיר בקיומו בעת ובעונה אחת."

***פיליפ לאברו אמר:***."
"עיתונים נוצרו בעבור זקנים ולא בעבור צעירים."
"החיים אינם בבחינת קומדיה מוזיקלית."
"אם החיים הם הצגה, הבה ניקח בה חלק בחיוך על שפתינו."
"לעולם אל נא ננסה ללכת מהר יותר מאשר ביכולתנו."
"דיכאון אינו אלא צורה של מיתה, והחיים כמו החשיבה כרוכים בתנועה."
"דיכאון הוא נובמבר של הנשמה ודצמבר של התשוקה."
"התשוקה מהווה אנרגיה, והאנרגיה מהווה תשוקה."
"אישה בת שלושים היא אישה בת עשרים שעדיין לא מלאו לה ארבעים."

***פול לאוטו אמר:***."
"סגולות טובות משותפות לכל האנשים. חטאים הם סימני היכר של היחיד."
"החיבה היא רגש תפל. זו אהבתם של אנשים פושרים."
"זו עוצמה שלא להעריץ דבר."
"אין חשיבות למה שהיה לנו, אלא למה שאין לנו."
"להיות נבון פירושו לחשוד, אפילו בעצמך."
"כל האומות שוחרות שלום, אך אין בנמצא ממשלה שכזו."
"אהבה ללא קנאה איננה אהבה."
"אהבה ומוסר אינם יכולים לדור בכפיפה אחת."
"מעולם לא כתבתי מכתב אהבה מבלי לערער בעת הכתיבה על מה שכתבתי לפני כן."
"פרופסורים נוצרו עבור בני אדם שלא יבינו דבר בעצמם."
"הידע החשוב הוא זה שאנו רוכשים בעצמנו מתוך סקרנות טבעית."
"אנשים היודעים לקרוא הם אלה שכותבים."
"דבר אינו גורם לכתוב טוב יותר מאשר לכתוב על מה שאנו אוהבים."
"כשאנו קרחים אנו מוצאים כי שיער ארוך הוא מגוחך."
"לכסף אין ריח אך לעוני יש ויש."
"אין בנמצא אמרה או פתגם שלא נוכל לכתוב נגדם."
"קשה יותר לתת מאשר לא לקבל."
"האושר נמצא מעל החובה."

*** פליסיטה רובר דה לאמנה אמר:***."
"זעקתם של עניים מגיעה עד לאלוהים, אך אין היא נשמעת באוזניהם של בני האדם."
"דבר אינו נדיר אצל בני האדם כמו אהבת האמת."
"השפלתם הגדולה ביותר של הזקנים: אין הם מקבלים אלא רחמים."
"החירות מהווה לחם שאותו על העם להרוויח בזיעת אפיו."
"אין בנמצא ידידים, בני זוג, אבות או אחים אלא במולדת; הגלות משמעה להיות בודד בכל מקום."
"אם ברצוננו להיווכח עד כמה אלוהים בז לכסף, אין עלינו אלא להתבונן באלה המבזבזים אותו."
"הזקנה, כחלק של הקיום בעולם הזה, מהווה עבר ללא עתיד; היא מייצגת את מצבנו האנושי."
"הרצון מהווה את המנוף הגדול ביותר."
"המדע אינו משמש אלא כדי לתת לנו מושג על בערותנו."
"מי שמחפש משהו מלבד את אלוהים, איננו מחפש אלא את האפסיות."
"על כולנו לעבור מן העולם יום אחד; הבה נעשה זאת בשקט ובשלווה."

***ואלרי לארבו אמר:***."
"בכל אשר אלך בעולם כולו, אני חש תמיד בתוכי ומחוצה לי, בריקנות שאין לה תחליף ובאפסיות שלא ניתן להתגבר עליה."
"עלינו להיות מרוצים במה שהחיים מציעים לנו."
"נודדים יודעים היטב מה פירושו להתבודד."
"מה שעורר בנו שאט נפש הוא שלימודינו היו חסרי תועלת."
"אנו נוטים לסלוח, ואין זה מצביע אלא על חולשה."
"התהילה אינה אלא צורה של אדישות אנושית."
"תיירים: מילה עצובה של זרים מנותקים מחיי המדינה."
"קשרי האהבה מתחילים עם שמפניה, ונגמרים עם תמצית של תה."

***גוסטב לה בון אמר:***."
"לאנשים בעלי תבונה עילאית יש לפעמים, מבחינה רגשית, אופי של פראים."
"אנו פוגשים אנשים רבים המדברים על חירות; אך אנו רואים מעטים שהקדישו חייהם כדי לנתק את הכבלים."
"מה רב הוא מספרם של אנשים שמעולם לא הייתה להם דעה שונה מזו שבעיתונים."
"מידותינו הטובות היו לפעמים מאוד לא ודאיות, אם בחוסר תקווה לשכר לא היו נתמכות על ידי הגאווה."
"הדור המודרני מייצג את ניצחון הבינוניות המשותפת."
"דיבור מרובה שאינו מועיל הוא סימן ודאי לנחיתות רוחנית."
"האנרכיה נמצאת בכל מקום כאשר האחריות אינה שולטת."
"גאונים גורמים לגדולתה החכמה של אומה, אך לעתים רחוקות לעוצמתה."
"המלחמה מגלה לעם את חולשותיו וגם את מעלותיו."
"כדי להתקדם אין זה די לרצות לפעול. יש לדעת קודם כל באיזה כיוון לפעול."
"רצונות רופפים מתבטאים בדיבורים; רצונות חזקים מתבטאים במעשים."
"בשביל הדיפלומטים, כמו בשביל הנשים, השתיקה היא לעתים קרובות הטוב שבהסברים."
"אמן אמיתי יוצר אפילו כשהוא מעתיק."

*** ז'אן-מארי גוסטאב לה קלזיו אמר:***."
"ישנם ימים ארוכים יותר מן האחרים; אלה ימים שבהם אנו רעבים."
"השפה גורמת לאדם להיות היצור הבודד שבעולם, מפני שהיא מוציאה מן הכלל את השתיקה."
"מה יישאר לאדם לעשות כאשר המלחמות תגענה לקיצן?"
"הכתיבה מהווה את צורתו המושלמת היחידה של הזמן."
"השיטות והעקרונות מהווים את כלי הנשק שלנו במאבקנו בחיים."
"כאשר אנו מחשיבים את עצמנו לסופרים אנו הופכים להיות כאלה."
"קל למדי לגרום לתנועה להפוך ללא יציבה; קל מאוד לקלקל את שיווי המשקל."
"מעולם לא חיפשתי דבר בכתיבתי כי אם לעמוד בקשרים עם זולתי."
"הספרים מהווים את משפחתנו האמיתית."
"לכתוב משמעו מעל הכול לנסות לשרוד."

***מרק לוי אמר:***."
"לנו המבוגרים יש מצוקה אשר ילדים אינם יודעים דבר על אודותיה."
"אין אנו ממציאים את המוות; הוא כופה את עצמו עלינו."
"כל אדם ועולמו; כל מה שצריך הוא להשריש באדמה את אשר מתאים לו."
"אין בנמצא דבר מושלם יותר מאשר זוג המשלים עם העובדה כי במרוצת הזמן התשוקה מפנה את מקומה לאהבה."
"עלינו להאמין כי הלא מודע הגדול ביותר של האדם מהווה את חייו."
"דבר אינו בלתי אפשרי, אך הגבולות שאנו מציבים לעצמנו גורמים לדברים מסוימים להפוך לבלתי ניתנים לביצוע."
"חלק מאמנות החיים תלוי ביכולתנו להיאבק בקוצר ידנו."
"זיכרונות יפים אינם חייבים להיות בני חלוף."
"אין אנו יכולים לחיות את כל הדברים, אך חשוב לחיות את הדברים העיקריים, ולכל אחד מאתנו ישנם כאלה."
"המחר הוא מסתורי בעבור כל האנשים, ומסתורין זה חייב לגרום לנו לצחוק ולהשתוקק, ולא לפחד ולסרב."
"אחת התכונות הדרושות כדי לחיות בשניים היא הנדיבות."
"רגשותינו נוצרו כדי להתחלק בהם עם זולתנו."
"כדי להיות מסוגלים לאהוב, עלינו להיות אנו עצמנו."
"הגרוע שבשקרים הוא לשקר לעצמנו."
"הסיכון שבאהבה הוא שעלינו לאהוב אצל הזולת את המגרעות כמו את המידות הטובות; הן אינן ניתנות להפרדה."
"הזמן מאחה את כל הפצעים, גם אם איננו חוסך מאתנו את הצלקות."
"הבדידות כמוה כגן שבו הנפש מתייבשת, ולפרחים הגדלים שם אין ריח בושם."
"מדוע נפלה לטובה את מה שלא קיים על חשבונו של מה שישנו?"
"כאשר אנו חיים לצדם של אנשים אין אנו חשים כי אנו משתנים, וכך אנו מאבדים אותם."
"ישנם ימים שבהם הזמן עובר כה מהר עד כי אין אנו יודעים מה לעשות תחילה, וימים אחרים שבהם אנו מתבוננים בשעון ללא הפסקה וחושבים כי הזמן נעצר."
"ישנם כאלה הרואים את הדברים כפי שהם ושואלים את עצמם מדוע, ואילו אני רואה אותם כפי שיכלו להיות ושואל את עצמי מדוע לא!"
"הגברים הם חופשיים, והנאמנות היא אבסורד המעודד את העצבות."
"עד כמה מוזרים הימים שבהם שמחת החיים מתוכננת על ידי לוח זמנים!"
"לאהוב משמעו קודם כול לקחת סיכון."
"לאהוב אין פירושו להתכחש לחירות, אלא להעניק לה משמעות."
"אין זה רק המקום שאליו אנו הולכים המעניק משמעות לחיינו, אלא גם הדרך שבה אנו הולכים אליו."
"מה שנבנה על שקר אינו יכול לשרוד."
"גם לזִקנה יש את קסמיה."
"אנו יכולים להמציא מחדש בכל יום את המהודר ואת השגרתי, את המוגזם ואת הרגיל."
"האדם אינו ממציא את נצחיות קיומו, אלא ברגשות שבהם מתחלק עם זולתו."
"הבדידות יכולה להיות צורה של חברה."
"אני שונא את האנשים שמסביבי הצוחקים ללא סיבה ומשתעשעים בכל הדברים."
"ישנם פצעי אהבה שאותם הזמן אינו מוחק, ואשר מותירים אחריהם חיוכים עצובים."
"רגעים מסוימים מותירים אחריהם את טעם הנצח."
"אדם יכול להשלים עם מותו, אך לא עם היעדרותם של אלה שאותם הוא אוהב."

***אנדרה מאלרו אמר:***."
"בני אדם הם תולעי אדמה."
"אני מעדיף להפחית את הסבל מאשר לדבר בו."
"כל אדם הוא סכום פעולותיו. אלה שעשה ואלה שיש בכוחו לעשות."
"מה שהנפש רואה, הלב חש."
"המוות איננו כה רציני; היגון כן."
"אין בנמצא גיבורים ללא קהל מאזינים."
"המוות הוא ההוכחה שאין להפריכה של האבסורד שבחיים."
"אין אנו דומים לאלה שאנו מעריצים, בחקותנו את יצירותיהם."
"למדתי כי החיים אינם שווים דבר, אך דבר לא ישווה לחיים."
"התרבות איננה עוברת בירושה; היא נרכשת."
"דרושים מתים רבים כדי לקדם את האדם בסנטימטר אחד."
"אדם אינו בונה את עולמו אלא ברודפו אחר מה שנבצר ממנו להבין."
"כוחן העילאי של האמנות ושל האהבה, הוא לאלצנו לרצות לנצל עד תום את הבלתי נדלה."
"רעיונות לא נוצרו כדי להרהר בהם, אלא כדי לחוותם."
"בעולם אבסורדי למדי, קיים דבר שאיננו אבסורד: לעשות מה שאנו יכולים למען הזולת."
"אין אנו יודעים להחיות את המתים, אך אנו מתחילים לדעת להחיות את החלומות."
"דרושות שישים שנה כדי ליצור אדם, ואחר כך הוא עובר מן העולם."
"לחיות פירושו להעביר להכרה ניסיון גדול ככל האפשר."
"בני אדם אנושיים ביותר אינם עושים מהפכות; הם מקימים ספריות או בתי קברות."
"מוזיאון הוא אחד המקומות שבהם ניתנים רעיונותיו הגדולים של האדם."
"המוזיקה בלבד יכולה לדבר על המוות."
"האמנות היא הקצרה שבדרכים המקשרות בין אדם לאדם."
"עולם האמנות איננו זה של הנצחיות, אלא זה של שינוי צורה."
"תקוותם של בני אדם היא ההצדקה לקיומם ולמותם."
"אנשים יכלו להיות תמימים כמו השמים והים."
"אין בכוחנו להימלט מאלוהים."
"כל יגון שאינו עוזר לאיש, הוא אבסורד."
"ידידות איננה לצדד בחבריך כאשר הם צודקים, אלא כאשר הם טועים."
"אין אנו חשים בהזדקנותנו, אלא בזו של זולתנו."
"האמת של אדם היא קודם כל מה שהוא מסתיר."
"החירות שייכת לאלה שכבשו אותה."
"קברותיהם של גיבורים הם לבבותיהם של החיים."

***פייר דה מאריבו אמר:***."
"כאשר הדמיון שולט בכיפה, אומללה הנפש שהוא משתלט עליה."
"כאשר אנו עוסקים כל הימים באהבה, אנו עושים דברים גסים מאוד בעדינות רבה."
"בדרך כלל, הנוכלים שגרמו למכאובינו והרוויחו מהם, שמחים להביע את השתתפותם בצערנו."
"אלוהיי, מה רב מספרם של האנשים המוכשרים שאינם שווים דבר."
"העולם הזה מהווה מקום משכן מוזר בעבור המידות הטובות, כי הן גורמות לנו סבל."
"כל מה שאין בו די, אינו מספיק לעולם."
"דבר אינו אהוב עלינו כמו להאמין כי אנו אהובים."
"אין בנמצא דבר כה מטעה כמו הבעת פניהם של הגברים."
"היות שהאנשים רעים לפעמים, עשה את הרע כדי שאיש לא יעז לעשותו לך."
"השימוש המכובד ביותר שאנו יכולים לעשות באושרנו הוא להועיל לזולתנו."
"יש צורך בתבונה רבה כדי לדעת כי לא ניחנו בה."
"בצור את האשכול כל עוד הוא שם; אין אנו בוצרים כל השנה." 
"האם קיים דבר טבעי יותר מאשר לאהוב את מה שאנו אוהבים?" 
"אין אנו מרוויחים מנישואינו אלא פנאי לריב כרצוננו." 
"בעולם הזה צריך להיות טוב מדי כדי להיות די טוב." 
"מותר לאדם אהוב לחפש אמצעים כדי להשביע רצון, ועלינו לסלוח לו אם הוא מצליח." 
"אין אנו אדונים ללבנו."
"אישה שכבר אינה מתגנדרת, אין לה סיבה להתגנדר."
"מהי אישה? כדי להכירה יש להגדירה. אנו יכולים להתחיל היום בהגדרה, אך אני מחזיק בדעה שאת סופה לא נראה לעולם."
"אין אנו מרגישים כלל שאנו שקרנים, כשאנו רגילים להיות כאלה."
"אנו אוהבים מאוד את אלוהים כשיש לנו בו צורך."
"מה טוב להיות עשיר, אך אין בכך תהילה אלא בעבור הטיפשים."
"כאשר האהבה מדברת, ידה תמיד על העליונה."
"השחיתות היא מאהבתה היקרה של הנפש."
"אנו מתרגלים לשפע; יש בכוחו לפצותנו על הכול מלבד על הסלידה."

***פליסיאן מארסו אמר:***."
"המידות הטובות יכולות להתפוגג ולהפוך להפקרות."
"האושר הוא לדעת מה רצוננו ולרצותו בלהט."
"אין אנו הופכים לאנשים אחרים, אך בתוכנו ומסביבנו הכל משתנה."

***שארל לואי מונטסקייה אמר:***."
"החיים ניתנו לי כטובה. לכן, אני יכול לעוזבם כאשר אינם כאלה כבר."
"קראתי תיאורים של גן עדן היכולים לגרום לכל אדם בעל תבונה לחדול מלרצות ללכת לשם."
"צרה היא לא להיות אהוב כלל, אך עלבון הוא להיות אהוב לשעבר."
"שחיתותה של כל ממשלה מתחילה כמעט תמיד על ידי השחתת עקרונותיה."
"החברה היא התאגדות של אנשים ולא האנשים עצמם."
"אנשים גסים כל אחד כשלעצמו הם אנשים מכובדים בהמון."
"כל אדם שיש בידיו כוח נוטה לנצלו לרעה, ואינו חדל אלא כשהוא נתקל בגבולות."
"הגיחוך הוא אמצעי כדי ללמד זכות על החוכמה על חשבון טוב הלב."
"הצלחתם של רוב הדברים תלויה בידע כמה זמן דרוש כדי להצליח."
"תמיד חשבתי שעל מנת להצליח בעולם צריך להיראות סכל, אך להיות חכם."
"שקר יפה הוא זה הבא מרחוק."
"מעולם לא הייתה לי עוגמת נפש ששעה של קריאה לא הפיגה."
"יש לי מחלה לכתוב ספרים, ולהיות בוש ונכלם לאחר שכתבתי אותם."
"הדרת פנים היא אושרם של אווילים."
"צריך לבכות על בני אדם בלידתם, ולא במותם."
"אומה המתבססת על הנשק, להתקיים עליו חייבת."
"אצל הנשים הצעירות היופי ממלא את מקום הרוח; אצל הזקנות, הרוח את מקום היופי ממלאה."
"אין זו הרוח המעצבת את הדעות, אלא הלב."
"כשאדם רודף אחר הרוח הוא תופס את הטיפשות."
"האם אין אנו מרגישים תמיד אלא במגוחך שבאחרים?"
"הטוב ביותר הוא אויבו המושבע של הטוב."
"זוהי תופעה נצחית שכל אדם בעל כוח נוטה להגזים בו."
"החופש הוא הזכות לעשות כל מה שהחוקים מרשים."
"על החירות לשמש כמעצור לעוצמה."
"מאושרת היא אומה שתולדותיה משעממים."
"אין בנמצא עריצות גדולה יותר מזו המתבצעת תחת מגן החוק ובשם הצדק."

***אנרי דה מונטרלאן אמר:***."
הדת היא מחלה מתועבת של המין האנושי, והפוליטיקה היא סרטן בגופו."
"קיימים שני סוגים של אושר: זה שאנו משיגים מבלי לפגוע באיש, וזה שאנו משיגים בדוקרנו אותו בסכין."
"אסור בהחלט לומר הכל; אפילו לאבן."
"אין בנמצא ממשלה שאיננה אשמה בכך שהיא מכסה על משהו."
"אין לחיים אלא משמעות אחת: להיות מאושר."
"החיים הופכים לנפלאים ברגע שאנו מחליטים שלא להתייחס אליהם ברצינות."
"כל מי שלימדתי לקלוע הפך אותי מטרה לחיציו."
"המין האנושי הוא טרף לשלוש מחלות שאין להן מרפא: צורך במזון, צורך בשינה וצורך בתשומת לב."
"חיבה היא מעיקרה הרגל או חובה שאין לנו אומץ להתפטר מהם."
"אנו ממשיכים לשאול בעצתם של אלה שמעולם לא נתנו לנו אלא עצה רעה."
"מה ששגרתי איננה המציאות אלא האידיאל."
"אם יש לך השפעה, העמד פנים שאינך מודע לה."
"כל מה שאנו נותנים יחסר לנו בעתיד."
"שגיאתנו הגדולה היא להאמין כי הכומר, הרופא והפרקליט אינם אנשים רגילים."
"איש אינו הופך להיות הוא עצמו אלא ביום שהוריו אינם עוד."
"צרה איננה יכולה להתנחם אלא בחברת צרותיו של הזולת."
"הכל תלוי בהשקפה, והצרה לעתים קרובות אינה אלא סימן היכר לפירוש שגוי של החיים."
"השירות הטוב ביותר שאותו אנו יכולים לתת למישהו: ללמד אותו במשך שלוש שעות כיצד לעשות שימוש בחייו."
"הבטלה מהווה את אחד המאפיינים החשובים של ההתנהגות האנושית."
"כאשר רעיון מסוים משתלט על האדם, מגיע הזמן לעשות בו שימוש."
"כשאנו מזדקנים, הכעס הופך לעצבות."
"כל הנשים סובבות בעקשנות סביב מי שחייב להדליקן."
"מדוע זה תמיד עצוב לאהוב מישהו?"
"אנשים מאוכזבים ראויים תמיד להיות כאלה."
"להיות אומללים הוא להאמין שאנו כאלה."
"לחיי אויביי! אין הם יכולים לבגוד בי."
"אויביו הגרועים ביותר של האדם הם חבריו."
"מוטב לעבור את הלילה בכעס מאשר בצער."
"הטיפשות מהווה את העונש הגדול ביותר על חטאיו של האדם."
"גבר אינו יכול לעזור לאישה סובלת, אלא אם כן הוא יכול לנחם אותה במיטה."
"מה שנשאר היא האדישות; דבר אינו נצמד לעץ כה טוב כמו ענף מת."
"כאשר מתחילה האהבה, מתחילה הדרמה."
"איזו מחלה היא האהבה!"
"אם קיים כבוד בסבל, קיימת אותה מידה של כבוד בהחלטה שלא לסבול."
"אלוהים איננו ממלא את נפשנו אלא במידה שהיא ריקה."
"אינני סובל מאנשים העולבים בי; אני סובל מאלה הגורמים לי לכעוס."
"צריך תמיד להשאיר הכול ליום המחרת; שלושה רבעים של הדברים מסתדרים מעצמם."
"אנשים קטנים מתפארים ביכולתם."
"קל למדי להיות טהורים כאשר אין אנו עושים דבר, וכאשר אין אנו רואים איש."
"כל מה שאינו גורם להתרגשות מבוסס על השעמום."
"הנשים ממשמשות צמותיהן בעוד שהגברים נועצים בהן מבטיהם."
"הגאווה היא תשוקתו השליטה של האדם."
"האישה נוצרה בעבור גבר אחד; הגבר נוצר בעבור כל הנשים."
"כל אהבה היא עבדות."
"האדם מהווה מפלצת חסרת יציבות."
"התאבדות היא פעולתו האחרונה של אדם שבאמצעותה יש ביכולתו להוכיח כי שלט בחייו."
"אנו משקרים טוב יותר באמצעות הכתיבה."
"אנו מכירים סופרים גדולים באמצעות שגיאות הכתיב."
"החירות קיימת תמיד; די לשלם עבורה את המחיר."
"ההיסוס הוא סגולתה של התבונה."
"למות למען המטרה אינו הופך אותה למוצדקת."
"הפוליטיקה היא האמנות לשרת."
"אין בנמצא הקרבה אמיתית כמו זו שעליה אין אנו אומרים דבר."
"לכתוב ולא להוציא לאור זה מצב נעים מאוד."
"צריך לב גדול כדי לאהוב קצת."
"מה שקשה בצדקה הוא שעלינו להמשיך בה."
"סופרים אינם ניזונים מבשר או מעופות, אלא משבחים בלבד."
"התרכזות בתוך עצמם היא מנת חלקם של אנשים חזקים ומיוחדים במינם."
"אל לנו לתת את אמוננו במי שלעולם איננו מחייך."
"המסתורין של הגבר הוא שהאישה מסוגלת לאוהבו."
"מוטב לא לאהוב כלל מאשר להסתנוור על ידי מי שאנו אוהבים."
"גבר נמדד בלילה אחד."

***גי דה מופאסאן אמר:***."
"הכישרון נובע מן המקוריות, שהיא צורה מיוחדת של מחשבה, הבנה ושיקול דעת."
"הנשיקה מכה כברק, האהבה עוברת כסופה, ואחר כך החיים נרגעים מחדש כמו השמים."
"אמנים גדולים הם אלה הכופים על האנושות את אשליותיהם המיוחדות במינן."
"נשיקה חוקית לעולם אינה שווה נשיקה גנובה."
"העל טבעי הולך ופוחת כמו אגם המתרוקן אל תעלה. המדע מזיז אחורה את גבולותיה של הפליאה."
"התאבדות! תקוותם של אלה שאינם מאמינים עוד, וגבורתם העילאית של המנוצחים."
"החיים, אתם רואים, לעולם אינם כה טובים או כה רעים כפי שחושבים."
"אדם אוהב את אמו כמעט מבלי לדעת, ואינו חש בעומקה ושורשיה של אהבה זו עד לרגע הפרידה האחרונה."
"הייסורים הגדולים שבחיינו נובעים מן העובדה שאנו בודדים לנצח, וכל מאמצינו, כל פעולותינו נועדו כדי להימלט מבדידות זו."
"כל האמרות, כל השיחות, כל האמונות, כל הרעיונות הם פזמון חוזר."
"אלוהים ברא את האדם בצלמו, אבל האדם השיב לו מידה כנגד מידה"
"הנפש היא בעלת גוון של מבט. נפש תכולה בלבד נושאת בתוכה את החלום. היא מקבלת את גוון גלי הים והחלל."
"הנשיקה היא הבטוחה שבדרכים כדי לשתוק ולומר הכל."
"מוות! מילה קצרה ונוראה שאין לה חקר."
"חיים! ימים אחדים ואחרי כן אפס."
"מושגינו על אלוהים בורא עולם הם המצאות של מוח מפוחד שאינן מתקבלות על הדעת."
"אם אין ביכולתנו לבכות, אנו גומרים כמשוגעים או כמתים."
"כיבושן של נשים היא ההרפתקה המלהיבה היחידה בחייו של גבר."
"פטריוטיזם הוא סוג של דת - הביצה ממנה נולדות המלחמות."

***פול מוראן אמר:***."
"החיים הם מחלה שכל האנשים מתים ממנה."
"היוצר קלקל את העולם שפה למטה. מדוע הוא הצליח בעולם שלמעלה?"
"חוגי הספרות והאקדמיה הורגים יותר מהפכנים מאשר בתי הכלא והתותחים."
"למס הכנסה יש תיאבון של אריה כשהמדובר באנשים מסוימים, והסתפקות במועט של גמל כשהמדובר באחרים."
"לנסוע פירושו לבגוד, להיות חסר מוסר כליות ולשכוח את חבריך למען הלא נודע."
"אנו יכולים להעמיד פנים שאנו אמיצים, אך לא שאנו שנונים."
"אהבה איננה הרגשה, זו אמנות."
"אישה נכנסת לחייך: זה נפלא. היא יוצאת מהם: זו ההשגחה העליונה."
"נשים הן בעלות כל המגרעות: הן סמכותיות ובזבזניות, והגרוע מכל: הן יפות."
"כאשר לזוג יש אותה דעה, האישה תמיד מחזיקה בה ראשונה."
***שארל מוראס אמר:***."
"דמויות חיוורות מעוררות מחשבה אינן מהוות עוצמה המובילה לפעולה."
"לאהוב את האהבה משמעו לאהוב את עצמך."
"המדינה, תהיה איזו שתהיה, היא המפעילה את החברה."
"השוויון אינו יכול לשלוט אלא כאשר הוא דורס את החופש, שמטבעו איננו שוויוני."
"בפוליטיקה צריך לצפות לכל דבר, והכול מותר מלבד להיות מופתעים."
"אין אנו בוחרים את מולדתנו וארץ אבותינו, כפי שאיש אינו בוחר את הוריו."
"אין בנמצא התחלה יפה; היופי האמיתי הוא לסיים את המשימה."
"אנו חופשיים יותר במידה שאנו נמצאים במיטבנו."

***אנדרה מורואה  אמר:***."
"אילו הכרנו את זולתנו כמו את עצמנו המגונות שבפעולותיו היו נראות לנו זכאיות למחילה."
"אין זה די להיות בעל שאר רוח. צריך להיות מוכן להימנע מלהיות כזה יתר על המידה."
"אמתלות לעולם אינן צריכות להיות אמיתיות; אחרת, הן תהיינה סיבות מוצדקות ולא אמתלות."
"יצירת אמנות אינה משקפת אמת קבועה מראש; היא מגלמת אמת חיה."
"הדת האמיתית משמעותה להישמר מסוג של אמונה המנתקת אותנו מן הרצון."
"מזיגה של הערצה ושל חמלה היא המרשם הטוב ביותר לאהבה."
"גילוי לב הוא זכוכית; זהירות היא יהלום."
"פחדנו מן הזולת נובע מן העובדה שהוא חפץ להופכנו לקרש קפיצה למטרותיו."
"קסמיהם של מאורעות גדולים אינם מתבטאים בתענוגות קטנים."
"קיימים שלושה ממדים של אהבה: העמקות, ההתמדה והאמון."
"האושר לעולם אינו יציב; הוא אינו אלא הפוגה של הדאגה."
"אין אנו אוהבים אישה מפני מה שהיא אומרת; אנו אוהבים מה שהיא אומרת כי אנו אוהבים אותה."
"לעתים קרובות מאוד אנו מחפשים את האושר כפי שאנו מחפשים את משקפינו כשהם מונחים על אפנו."
"צריך לחיות לא למען עצמנו בלבד."
"מי שמהרהר בעצמו בלבד ימצא אלף סיבות כדי להיות אומלל."
"במקום לנסות למחוק את העבר שאיש אינו יכול לבטל, נסה לבנות הווה שבו תהיה גאה."
"קל יותר למות למען אישה שאנו אוהבים מאשר לחיות אִתה."
"האושר הוא פרח שאסור לקטוף."
"האושר הוא החלטה להיות מאושר, יהיה מה שיהיה."
"האושר שאנו מצפים לו, יפה יותר מזה שאנו שמחים בו."
"הניצול לרעה של החירות הורג אותה תמיד."
"נישואין מאושרים הם שיחה ארוכה הנראית תמיד קצרה מדי."
"עבור גבר ממוצע, חמישים שנה של נישואין מספיקות בקושי כדי להבין אישה אחת."
"אחרי הכל מהו מדע כי אם סקרנות שיטתית?"
"הלך הרוח המועדף על האמן הוא לידתה של אהבה."
"אם כי חכמים יותר, אנשים כיום הם אומללים יותר משהיו אי פעם."
"כשאנו רוצים להצדיק מעשים רעים אנו מוצאים תמיד טיעונים טובים."
"האיחור הוא נימוסם של אמנים."
"האמנות היא ניסיון ליצור אנושיות לצִדה של המציאות."
"ביוצרו עולם חדש האמן מציל את עצמו, ולעתים קרובות את זולתו."
"אנו נלאים מכל הדברים; אפילו מלהיות אהובים."
"הצרה האמיתית שבזקנה אינה רפיון הגוף אלא אדישותה של הנשמה."
"מהם חיינו אם לא הזמן?"
"איש מעשה הוא קודם כל משורר."
"כל אדם נדהם ממה שהזולת חושב עליו."
"האהבה נושאת טוב יותר את ההיעדרות ואת המוות מאשר את הבגידה ואת הספק."
"הדבר היחיד שניתן ללמוד מהניסיון הוא שאין מה ללמוד ממנו."

***פרנסואה מוריאל אמר:***."
"קיימת לעתים מגרעת מחניקה השולטת במעיין של חיים נפלאים."
"סופר הוא מטבעו אדם שאינו מקבל עליו את דינה של הבדידות. כל אחד מאתנו הוא מדבר עזוב."
"הדבר הנורא שבעולם הוא צדק מנותק מן החסד."
"קריאה היא דלת פתוחה לעולם מוקסם."
"חיינו שווים מה שעלו לנו במאמצים."
"אני בוכה על חטאיי; אלה שעשיתי ואלה שהייתי רוצה לעשות."
"רומנים גדולים נובעים מן הלב."
"אמור לי מה אתה קורא ואומר לך מי אתה. זה נכון. אך אכירך טוב יותר אם תאמר לי מה אתה קורא שוב."
"אין בנמצא ידידות או אהבה שלעולם אינה מטביעה בנו את חותמה."
"אדם דומה לארמונות עזובים. בעליהם מתגורר בחדרים אחדים, וסוגר את האגפים שאליהם לעולם אין נכנסים."
"אני כותב כאשר יש לי השראה. אני כותב כל יום במרוצתה של תקופה פוריה. אני חדל מלכתוב כאשר יש לי הרגשה כי אני מבצע הכתבה."
"מבקר טוב הוא קוסם הגורם למעיין נסתר להתפרץ מתחת לרגלינו, באופן שאין לחזותו מראש."
"הקצרה שבדרכים אל השלמות, עבור נשים רבות, היא דרך האהבה והרוך."
"מפוארת ומסוכנת היא עבודתו של שחקן. לאבד את יישותו כדי למוצאה מחדש."
"זוג זקנים לעולם אינם מתעבים זו את זה לחלוטין."
"נקמה מחופשת לצדק זו הנוראה שבעוולותינו."
"עיתונאי הוא קודם כל מי שהצליח לגרום לעצמו לקרוא."
"עד כמה המתים היו נבוכים אילו היו חוזרים לחיים."
"השִכחה היא הטובה שבדברים אשר להם אנו יכולים לצפות מאנשים."
"אנו יכולים להרוג נפש טהורה באמצעותם של פשעים נתעבים, אך הגסות נשארת לתמיד."

***אלפרד דה מיסה אמר:***."
מי שחי לא טוב הוא מי שחי עבור עצמו בלבד."
"כשאנו אוהבים ההיעדרות והזמן אינם אומרים לנו דבר."
"אחרי שאהבנו יש לאהוב ללא סוף."
"אהבה, זה אסונו של עולם, שיגעון מתועב."
"הו נשיקה! שיקוי מסתורי שהשפתיים מוזגות לעצמן מגביעי צמא."
"הטל ספק במי שאתה אוהב, כלב או אישה, אך לא באהבה עצמה."
"אומלל הוא מי שבמיטב נעוריו מתייאש מן האהבה ללא תקווה."
"אין להתלוצץ על האהבה."
"לאהוב זה להקדיש גוף ונפש."
"החיים הם שינה, והאהבה היא חלום."
"מוזר שמי שסובל היה רוצה לגרום סבל למי שהוא אוהב."
"האהבה חיה מן הרעב ומתה מן המזון."
"אנו יכולים להיות מגוחכים כאשר אנו אוהבים, אך אין אנו יכולים להיות כאלה כאשר אנו סובלים."
"קברו של הטוב היא כפיות הטובה האנושית."
"הכה נא על לבך. שם נמצא המלאך, שם שוכנים הרחמים, הייסורים והאהבה."
"התקווה להתראות גורמת לאהוב את הפרידה."
"למה משמש הריב כאשר הפשרה איננה אפשרית? ההנאה שבמריבות היא לעשות שלום."
"אין חשיבות לבקבוק, העיקר היא השכרות."
"ככל שהשירים יותר מיואשים, הם יותר יפים; ומהם אני מכיר בני אלמוות שהם אנחות טהורות."
"הפה שומר על שקט כדי לשמוע את דבריו של הלב."
"כזה הוא מנהגו של עולם כאן למטה: הזמן נושא בכנפיו את האביב, את הסנונית, את הימים ואת החיים."
"הכל עולה בעשן: המוניטין והתקווה."
"מי שיכול לנשק יכול לנשוך, ומי שיכול לחבק יכול לחנוק."
"החיים הם ורד שבו כל עלה כותרת הוא דמיוני, וכל קוץ הוא אמיתי."
"החיים כמי הים, אינם נעשים מתוקים אלא כאשר הם מתאדים אל עבר השמים."
"הנערה היפה ביותר איננה נותנת אלא את מה שיש לה, והחבר המסור ביותר שותק על מה שאינו יודע."
"אנו משתמשים תמיד ברוע כדי למנוע את הגרוע ביותר."
"אני שונא עד מוות גניבה ספרותית. כוסי איננה גדולה, אך אני שותה ממנה בלבד."
"הרוע קיים, אך לא בלי הטוב; כמו שהצל קיים, אך לא בלי האור."
"כל מה שהיה אינו עוד, וכל מה שיהיה עוד אינו."
"איש אינו מכיר את עצמו, כל עוד לא סבל."
"העולם הוא בור שופכין ללא תחתית, שבו כלבי ים יודעי דבר זוחלים ומתפתלים על הרים של רפש."
"בלבו של הסובל מזיכרונות העבר אין מקום לתקווה."
"הדמעות, תהיינה נעימות או מרירות, תמיד מקלות עלינו."
"האדם הוא שוליה, היגון הוא בעליו, ומי שלא סבל אינו יודע דבר."
"ימי עבודה! הימים היחידים שבהם חייתי."

***אוקטב מיראבו אמר:***."
"העולם נראה לי כגן עינויים ענקי וחסר רחמים."
"הרצח הוא אינסטינקט חיוני השוכן בתוכנו."
"הרצח הוא הגדול שבעיסוקים האנושיים, וכל פעולותינו נגזרות ממנו."
"הרצח מהווה את הבסיס לכל המוסדות החברתיים."
"אילו הרצח לא היה קיים לא היה צורך בממשלה; הרצח מהווה את ההצדקה לקיומה."
"עצבות היתולית זו להיות אדם; עצבות הגורמת לנו לצחוק."
"בחדרי הנוחיות אין מסכות... עד כמה חזותנו הגאה מתפוגגת שם."
"אלה שאינם חשים אלא במראה החיצוני המסנוור של אנשים, אינם מסוגלים לראות עד כמה עולמה היפה של החברה הגבוהה רקוב ומלוכלך."
"עוזרת בית איננה ישות נורמלית או חברתית."
"לדעתי, לכל פשע ובאופן מיוחד לרצח, יש קשר סודי עם אהבה."
"הבינותי כי המאבק הוא חוקו של עולם; חוק חסר רחמים, אכזרי וקטלני."
"האדם אינו אלא אוויל ורע, החוק והמשפט הם תועבה, האהבה היא מעשה חזירות ואלוהים הוא אשליה."
"הבורגנים מתעבים את העובדים, העובדים מתעבים את המשוטטים, והמשוטטים מחפשים משוטטים גדולים יותר כדי שיהיה להם מישהו לתעב."
"היו לי בחיי די חברים מצוינים, מאוד נאמנים ויקרים, כדי לדעת מהי ידידות."
"כאשר מדובר בכסף... אין מקום לכבוד... יש רק עסק."
"התפאורה מסוגלת לשנות את המקום שבו הנפש שוכנת, אך הנפש איננה משתנה."
"אנו חיים בעבודה... אין אנו מעשירים את עצמנו אלא כאשר אנו עובדים."
"לעשות את הטוב זה חשוב פחות מאשר להסתיר את הרע."
"אל נא תשנא איש, ואפילו את הרעים. רחם עליהם כי לעולם לא תהיה להם נחמה בחייהם: עשה את הטוב."
"אין בנמצא אנשים כסילים, אווילים ושמרנים, וכתוצאה מסוכנים כחיות פרא, כמו אלה שאנו מכנים אנשי רוח."
"הסימבוליסטים התכחשו לראשון שבחוקים: זה המבטא את החיים."
"הציבור רוצה באהבה, ובה בלבד; לכן הסופרים נאלצים למכור לו אותה."
"אין מדובר עוד ביצירה יפה; צריך לדעת לעשות פרסומת טובה."
"הנה אנו נמצאים בעידן הפרסומת; הכישרון אינו אומר דבר והאמנות איננה חשובה."
"באמנות, הדיוק הוא סילוף והאמת היא כזב."
"לא ניתן להסביר יצירת אמנות כפי שמוכיחים אמת גאומטרית."
"מבקר אמנות איננו יכול לומר מדוע היצירה יפה... היופי איננו ניתן להוכחה."
"אינני מכיר אנשים המסרבים ליהנות מן האמנות, כמו הסופרים."
"התאוריה היא מותה של האמנות."
"בעבור מי שמרגיש ומי שמתרגש באמת ובתמים, הטבע כולו ואפילו מה שנחשב למכוער, הוא מקור של יופי נצחי."
"האמנות היא בראש ובראשונה עניין של הרגשה; התרגשות, צמרמורת המבטאת את החיים."

***מרגריט מנווארה אמרה:***."
"אינני מחשיבה את ערכה של מתנה אלא את הלב שאת רחשיו היא מביעה."
"השבועה מגלמת בתוכה ספק כלשהו בדבר האמת."
"פירצה קוראת לגנב."
"דבר אינו כה פוגע בלבו של גבר מאשר לחזר יותר מדי אחרי אישה."
"לעתים קרובות המהומה גרועה יותר מן החטא."
"הדברים שבהם אנו רוצים, יותר הם אסורים יותר הם נחשקים."
"אל נא תחשבו כי אלה המחזרים אחרי נשים מתייסרים כדי לזכות באהבתן, אלא למען הנאתם ואהבת עצמם בלבד."
"לבי שייך לי בלבד. אמונתי איננה ניתנת למסירה או למכירה."
"ללא אהבה גבר אינו אלא צל חסר חיים."
"אקח בידי את עטי ואכתוב טוב יותר מאשר כתבתי מעולם."
"חמישים שנות חיי, כוחותיי האוזלים והולכים גורמים לי לשכוח את זיכרונות העבר."
"להרהר במוות ההולך וקרב ללא צער ודאגה."
"אהבה מביאה בעטיה הנאה או אכזבה."
"אל לנו לנסות להבין את מחשבותיו הנסתרות של אלוהים."
"מלכים מחזיקים בשלטונם כל עוד נתיניהם מצייתים להם ומשרתים אותם."
"בעולם הזה לא הרעים אלא הטיפשים בלבד באים על עונשם."
"נשים מתקשות יותר להתוודות על דבר אהבה מאשר לאהוב."
"הקצרים שבשיגעונות הם תמיד הטובים ביותר."

***פרוספר מרימה אמר:***."
"אינני אוהב את ההיסטוריה, אלא את מעשיותיה."
"החוקים מבטאים את אופיים של העמים."
"מדינאים וסופרים אינם יוצאים לגמלאות בזמן הנכון."
"כל אדם עומד על המשמר כמו נץ על הקן."
"אסור לעולם לגרום לכך שהשוטים ישביעו את רצוננו."
"דחה את האופטימיות והבן היטב שאנו נמצאים בעולם הזה כדי להיאבק בכל."

***רובר מרל אמר:***."
"טעמו המקדים של המוות הוא נורא ואיום."
"כאשר אדם הופך לגופה מתה, עד כמה אנו ממהרים להיפטר ממנו. בחייו יכול היה להיות יקירנו, במותו הוא הופך למטרד בעבורנו."
"פיקחותם של אנשים צרי אופק: הם מבינים הכול, אבל לחצאין בלבד."
"לעולם אין אנו מבינים היטב את מי שאנו אוהבים."
"ההנאה המרירה שבהאשמה עצמית."
"האם אתם סבורים שמשום שהתחלנו לנסוע אנו בטוחים שנגיע?"
"ללא מציאות קשה אין מציאות טובה"
"לכל כלל יש יוצא מן הכלל ואם יש כלל שאין לו יוצא מן הכלל הרי זהו הכלל היוצא מן הכלל"

***שארל נודייה אמר:***."
"אנו הולכים הרחק כאשר אין אנו יודעים לאן, ומי שאינו רואה את המטרה, עובר אותה."
"למען האמת, האושר מהווה את האמת כולה."
"אושר אמיתי: שלוות נפש ולב שקט."
"שני דברים משמשים את האושר: להאמין ולאהוב."
"מי שמאמין לכל דבר הוא אוויל, ומי שאינו מאמין בדבר הוא סכל."
"בלבה של אישה המתחילה לאהוב, קיים צורך גדול לסבול."
"כאשר אנו מתחילים להבדיל בין טוב לרע, אנו מאבדים את תמימותנו."
"הנאה שבה אנו מגזימים הופכת לאויב חסר רחמים."
"ברגע שבו הפוליטיקה הפכה לידע של מילים, הכול אבד."
"אין בנמצא נדבנות כל עוד היא כרוכה בראוותנות."
"כדי להשלות את הזולת, עלינו להיות מסוגלים להשלות את עצמנו."

***רובר סאבאטייה אמר:***."
"גזענות משמעה לייחס לזולתנו את הסלידה מעצמנו."
"המלחמה היא כפילתו של הפשע המושלם."
"האהבה היא מפגש של שני קצרי ראות שהזמן משפר את ראייתם."
"אם אנו מוכרים את נפשנו לשטן, זה מפני שאלוהים לא תמיד קונה."
"אילו אלוהים היה מתגלה, האתאיזם היה הופך לאמונה."
"אלוהים הוא פתרון המכפיל את הבעיות."
"ברומן בלשי גרוע, האשם הוא לעתים קרובות הסופר."
"הקריאה בעבור קורא אמיתי, אינה אלא תרגום משפה זרה לשפתו."
"החינוך המושלם ביותר הוא זה הגורם לתלמיד לעלות על רבו."
"למשול משמעו לראות מראש את הגרוע ביותר."
"אין בנמצא אושר אמיתי אלא אם כן הוא מהול קצת בעצבות."
"הצחוק ממתיק את הדמעות."
"אנו מכנים בשם קומדיה, טרגדיה שנכתבה מנקודת מבט היתולית."
"התיאטרון הוא מקום שבו נמדדת טיפשותו של הקהל, יותר מאשר זו של הבמאי או של המחבר."
"ישנם אנשים המביעים חרטה על פשעים שהם עומדים לבצע."
"הזקנה היא הזמן שבו יום ההולדת אינו עוד בבחינת חגיגה."

***פרנסואז סאגאן אמרה:***."
"אין אלא דממה אמיתית אחת: זו של המוות."
"קיימים רגעים נדירים בחיים שבהם אנו צריכים להיות צודקים."
"הכסף גורם לאנוכיות."
"כל עוד אנו מאמינים באנשים, אנו יכולים להאמין באלוהים."
"תבונה ללא טוב לב מהווה חרב פיפיות מסוכנת."
"כאשר אשתך בוגדת בך, זה מגוחך להתעלם מכך."
"מה שחשוב איננו מה שמישהו עושה, אלא זה שהוא נוכח."
"אינני מביע את דעתי אלא באופן כללי, כפי שעושים כל האנשים הבודדים."
"אין אנו נלאים ממישהו; למעשה אנו נלאים מלאהוב ומלבטא את אהבתנו."
"כל מה שמרגיע אותנו בחיים מבלי להשביע את רצוננו באמת ובתמים, אוחז בנו באופן מחריד, כמו נחשים."
"התרבות היא מה שנשאר כאשר אין אנו יודעים עוד לעשות דבר."
"כאשר אנו מתאבדים אנו רוצים להטיל את האחריות למותנו על זולתנו."
"עכשיו, כמו לפני עשרים שנה, אין אנו נהנים מחופש פעולה. זה מכבר נאסר על הנערות לקיים יחסי מין, ועתה זה הפך כמעט לחובה, אבל האיסורים נשארו בעינם."
"אם התחלנו לא טוב, עלינו לנסות להמשיך."
"הנעורים מהווים את התקופה היחידה שיש בה מן ההיגיון."
"לאהוב איננו רק לאהוב מאוד, אלא מעל לכל להבין."
"בריאותם המאיימת של חוקי המוסר גורמת לשאיפה לעבור עליהם."
"בעבורי, האושר הוא קודם כל להרגיש בטוב."
"להעביר את הזמן משמעו להניח לזמן לחלוף, לקחת פסק זמן, לחיות ללא עת."
"הזיכרון משקר ממש כמו הדמיון, אך הוא מסוכן הרבה יותר."
"יש ברצוני שאנשים יכבדו את זכותי שלא לכבד אנשים מסוימים."
"התרבות כמוה כריבה; ככל שיש לנו פחות ממנה, יותר אנו מורחים אותה."

***המרקיז דה סאד אמר:***."
התפילה היא נחמתם המתוקה ביותר של האומללים."
"אל נא תתאפק. צפצף על החוקים, על המוסכמות ועל אלוהים."
"הפסוק 'ואהבת לרעך כמוך' הוא אשליה שאנו חייבים לדת ולא לטבע."
"קיימת מערה נסתרת שאליה האהבה הולכת להתבודד כדי לפתותנו להיות נמרצים יותר."
"האם האהבה היא רוע שממנו נוכל להיגמל?"
"שעבודם של עמים כרוך תמיד באלימות ובייסורים."
"הסבלנות היא מידתם הטובה של החלשים."
"לראות פירושו להאמין, אך לחוש פירושו להיות בטוח."
"רעיון האלוהות הוא הטעות היחידה שעליה לא נוכל לסלוח לבני אדם."
"אם יש ברצונך לשכנע אישה השתמש בתשוקות יותר מאשר במידות טובות."
"עבור האדם, אלוהים כמוהו כצבעים לעיוור מלידה. לעולם לא יוכל לראותם."
"הארוטיקה היא כוח מיני שאין לו מעצורים."
"עדיף לעמוד בפני סכנה פעם אחת בחיים, מאשר להיות במצב של דאגה תמידית."
"הכוח הוא עבריין מטבעו."
"כל אושרם של בני אדם הוא יציר דימיונם."
"בכל מקום שבו יש שיוויון בין בני אדם, האושר אינו קיים."

***ז'אק סאלומה אמר:***."
"כאשר האהבה זקוקה להוכחה, היא מוכיחה כי איננה עוד בגדר אהבה."
"הדשא תמיד ירוק יותר אצל הזולת, עד שאתה מגלה כי הוא מלאכותי."
"מה שחשוב בזוגיות איננו לגרום לבן הזוג להיות מאושר, אלא להיות מאושר בעצמך, ולהעניק לו את אושרך."
"לספר יש תמיד שני מחברים: מי שכותב ומי שקורא."
"אם אינך יודע מה לעשות עם ידיך, השתמש בהן כדי ללטף."
"הקושי איננו להבין את מה שאין אנו יודעים, אלא את מה שאנו יודעים."
"כאשר אנו מחפשים משהו, אנו מוצאים משהו אחר; כאשר אנו מחפשים מישהו, אנו מוצאים את עצמנו."

***ז'ורז' סאנד אמרה:***."
"לחברה אין מה לדרוש ממי שאיננו מצפה לדבר."
"מי שלא עשה שימוש ברגשותיו נוטה יותר לבכות מאשר לאהוב."
"אין אושר אמתי באגואיזם."
"צריך לחרוץ משפט על הרגשות על פי מעשים יותר מאשר על פי דיבורים."
"אין אנו מקבלים על עצמנו את הזקנה ואת המוות אלא כאשר הם מגיעים אלינו."
"צער של ילד ואגלי טל של בוקר אינם בני קיימא."
"הטבע הוא יצירת מופת אמנותית, ואלוהים הוא האמן היחיד."
"יצירות מופת אינן אלא תמיד אושר ניסיוני."
"האמנות היא הדגמה שהטבע הוא הוכחתה."
"הטבע הוא צעיר נצחי, יפה ונדיב. הוא שומר בקרבו את סודו של האושר שאיש עדיין לא גילה."
"הזמן אינו מרדים את היגון אלא גורם לו לנמנם."
"אלוהים הרואה את דמעותינו ללא ידיעתנו, בשלוותו הבלתי משתנה, נטע בקרבנו את הסבל כדי ללמדנו שלא לגרום סבל לזולתנו."
"הניחו לי להימלט מן האשליה הכוזבת של האושר."
"אין בנמצא התחסדות גדולה יותר מזו של אדם המסתיר את סודו."
"הסיגר מקהה את חודו של הצער וממלא את שעות הבדידות במיליון דברים נעימים."
"הזיכרון הוא בושמה של הנשמה."
"לאהוב מבלי להיות אהוב כמוהו כמו לרצות להדליק סיגריה באמצעות סיגריה שכבתה זה מכבר."
"הנפש מחפשת והלב מוצא."
"היגון איננו מייפה אלא את לבה של אישה."
"הייתי רוצה למות מתוך סקרנות."
"פרפרים אינם אלא פרחים מעופפים ביום חג."

***מאדאם דה סבינייה אמרה:***."
"אישה לעולם אינה רואה את מגרעותיו של אהובה."
"שעה של שיחה שווה חמישים מכתבים."
"אישה חסרת חן אינה מכירה אלא את מחציתם של החיים."
"המוות מפחיד כשאנו משוללים כל נחמה."
"ללב אין קמטים."
"הדברים לעולם אינם קורים כפי שאנו מדמיינים אותם לעצמנו."
"חיים קצרים הם נחמתם של האומללים, ויגונם של המאושרים."
"כדי לשפוט עד כמה אנו מטרידים את זולתנו כשאנו מדברים אודות עצמנו, עלינו לחשוב עד כמה אנו מוטרדים מזולתנו כשהם מדברים אודות עצמם."
"הרגשות הראשונים הם תמיד היותר טבעיים."
"הזיכרון נמצא בלב."
"הזמן חולף מהר וסוחף אותי אתו נגד רצוני; יש לי רצון חזק לעצור בעדו, אך הוא מושך אותי בעקבותיו."
"בתי, הישמרי נא מן החנופה; יותר מדי סוכר מקלקל את השיניים."
"דעותיהן של הנשים אינן אלא בנות לוויתם של רגשותיהן."

***מאדאם סה סבלה אמרה:***."
"חוכמתו הגדולה של האדם היא להכיר בשיגעונותיו."
"להיות לא מרוצים מעצמנו יתר על המידה זו חולשה; להיות מרוצים מעצמנו זו טיפשות."
"לדעת לגלות את מחשבותיו של הזולת ולהסתיר את מחשבותינו, מהווה סימן היכר של עליונות אינטלקטואלית."
"לימוד וחקר האמת לעתים קרובות גורמים לנו להיווכח בבערותנו."
"הבל ושווא הוא לסקור כל דבר שבעולם, אם אין זה עוזר לנו לתקן את דרכינו."
"על מעשיו הטיפשיים של הזולת לשמש לנו שיעור יותר מאשר לגרום לנו ללגלג עליהם."
"זו אמנות להיות מסוגל להמתיק את הסירוב במילים מנומסות המפצות על מה שאין ביכולתנו לעשות."
"סירוב המלווה בנועם ובנימוס משביע את רצונו של לב טוב יותר מאשר חסד הניתן בקרירות."
"אין יתרון בכך להיות מרוצים מעצמנו, כל עוד אין אנו משביעים את רצון זולתנו."
"זו מגרעת גדולה לא להיות מרוצים לעולם ממה שנפל בחלקנו."
"חברתם וידידותם של רוב הגברים אינן אלא צורות התנהגות הנמשכות כל עוד הם זקוקים להן."
"מה שמאפיין את האהבה באופן מיוחד הוא שאין אנו יכולים להסתירה כאשר היא ישנה, או להעמיד פנים שאנו אוהבים כאשר היא איננה."
"לעתים קרובות אנו מרוויחים באמצעות הקיצור את מה שאנו מפסידים על ידי שימוש בעודף של מילים."
"לפעמים אנו משבחים דברים שבעבר כדי לגנות דברים שבהווה, וכדי לבוז למה שיש אנו מעריצים את מה שעבר ואיננו."
"עלינו להתרגל לשיגעונותיו של הזולת, ולא להיפגע מדברי ההבל שאותם הוא אומר בנוכחותנו."
"לעתים קרובות הרצון להיראות מלומדים מונע מאתנו להיות כאלה."
"אין חשיבות לטובה שידידינו עושים עמנו, אלא לרצונם הטוב לעשות כן."
"דבר אינו מסוכן כמו עצה טובה שאליה מתלווה דוגמה רעה."
"כאשר אנו מגלים את מזימותיו של גבר ערמומי, אנו גורמים לו להרבות בהן."
"הבושה שבה אנו חשים כאשר מהללים אותנו ללא כל בסיס, גורמת לנו לפעמים לעשות דברים שאותם לא היינו עושים בלעדיה."

***אנדרה סוארה אמר:***."
”החרטה כמוה כחלודה על חודה של פלדה מחושלת."
"לשעמום של אישה יש תמיד שם. זהו שמו של הגבר שאתו היא חיה."
"התאווה היא מאהבת יחידה שהגבר אינו עוזב לעולם."
"המין הוא מוחו של האינסטינקט."
"הרעב הוא לחם חוקם של כל אלה שאין להם חוק אחר מאשר התיאבון."
"כפי שאנו מנהלים מלחמה באמצעות דמו של הזולת, אנו מתעשרים באמצעות כספם של אחרים."
"בני אדם מאמינים ומדמים בנפשם שהם חושבים."
"בפוליטיקה החוכמה היא לא להשיב לשאלות, באמנות - היא לא לאפשר לשאול."
"כל אומללות היא יחסית לחלום, או לשאיפה שלא באה על סיפוקה."
"השירה מהווה נעורים נצחיים המעוררים מחדש את טעם החיים."
"טעותם של הדמוקרטים היא האמונה כי האמת שלהם מתאימה לכולם."
"מי שדורש עבור כולם מקבל עבור עצמו."
"השפלות היא הטוב שבאמצעים כדי להצליח."
"טעם טוב הוא גאוניותו של הכישרון."
"לאהוב מאוד פירושו לאהוב עד לשיגעון."
"הדלות היא בת לוויה נלהבת ומטילה אימה. היא האצילות העתיקה שבעולם. אנשים מעטים ראויים לה."
"הנוסע הוא עדיין הנושא החשוב ביותר של הנסיעה."
"אושר אמיתי הוא מחשבה פעילה. הוא אינו יכול לבוא על ביטויו אלא ברעיונות."
"כמו כל מה שחשוב בחיים, נסיעה טובה היא יצירה אמנותית."
"הכפירה היא חייה של הדת. אין כופרים בדת מתה."
"האין הוא העולם בלעדיי."
"אופי פירושו להיות אנו עצמנו בכל מחיר."
"אינטואיציה פירושה לב רואה בחשיכה."

***מאדאם דה סטאל אמרה:***."
"מדוע המצבים המאושרים חולפים ועוברים?"
"לנסוע הוא אחד התענוגות העצובים שבעולם."
"להבין פירושו לסלוח."
"אישה לעולם אינה מגלה כה מהר את נטיות לבה אלא לאישה אחרת."
"עובדי האלילים קידשו את החיים, והנוצרים קידשו את המוות."
"השיממון שבחיי התבודדות מרגיע את הנפש. השיממון שבחיי העולם הגדול מעייף אותה."
"רגשות מדרבנים אותנו לחשוב."
"אין אנו מכירים את האינסוף אלא באמצעותו של היגון."
"הרגשת האינסוף היא תכונה אמיתית של הנשמה."
"תנאי ראשון כדי לכתוב הוא לחוש באופן חי ועירני."
"באהבה אין בנמצא אלא התחלות."
"אהבה היא אגואיזם בשניים."
"האהבה היא סיפור חייהן של הנשים, ומאורע חולף בחייהם של הגברים."
"מכל הגברים שאינני אוהבת אני מעדיפה בהחלט את בעלי."
"יעודו של אדם על האדמה איננו האושר, אלא חתירה לשלמות."
"גבר משתוקק לאישה, אך אישה משתוקקת לתשוקתו של גבר."
"הגברים אינם משתנים; לבסוף הם מסירים את המסכה מעל פניהם."
"אנו חדלים מלאהוב את עצמנו, אם איש אינו אוהב אותנו."
"האהבה היא סמלו של הנצח."
"גאוניות תמימה ועוצמה כנה הן תכונות אצילות."
"הגאוניות יוצרת ונושאת את חותמו של הגאון."
"החיפוש אחר האמת היא התעסקותו האצילה ביותר של האדם."
"התבונה האנושית הולכת תמיד קדימה, אך בדרך פתלתלה."
"מי שמבין הכול, הוא סובלני מאוד."
"התלהבות היא מילה יוונית המסמלת את אלוהים שבתוכנו."

***סטנדל אמר:***."
"אני מכנה הנאה כל תחושה שהנפש אוהבת להרגיש."
"לאהוב זה לחוות את התענוג לראות, לגעת ולהרגיש בכל חושינו, ולהיות קרובים ככל האפשר למי שאנו אוהבים, והאוהב אותנו."
"גבר רגיש מוצא את השלמות כולה במי שהוא אוהב."
"תענוגות האהבה נמצאים תמיד ביחס ישיר לפחד."
"בצרפת הגברים האלמנים הם אומללים, בניגוד לזאת האלמנות מאושרות."
"יותר אנו מציבים את ההנאה הגופנית ביסודה של אהבה, יותר היא משועבדת לקלות דעת ולבגידה."
"לכבוש את הלב אינו אומר דבר; ליהנות זה הכל."
"חיזור ארוך מדי משפיל את הגבר; בניגוד לזאת הוא מעניק לאישה תהילה."
"אישה חכמה לעולם אינה מתמסרת לגבר בפגישה הראשונה. זו חייבת להיות חוויה בלתי צפויה."
"לגברים מאושרים באהבה יש הלך רוח של התבוננות והקשבה."
"הליקוי של אבקת האיפור: היא מפוזרת ללא הפסק על פני השקר."
"קיים תמיד דבר אחד שגבר צרפתי מכבד יותר מאשר את מאהבתו: זו גאוותו."
"הצלחתו של מתחנף היא לכבוש ולא לשמור."
"האהבה היא התשוקה היחידה המשלמת לעצמה במטבע שהיא עצמה טבעה."
"אנו יכולים לומר הכל במבט."
"מהו יופי? זו היכולת להעניק לך הנאה."
"האושר הגדול ביותר שאהבה יכולה להעניק הוא חיבוקה הראשון של אישה שאנו אוהבים."
"נשים יפות באופן יוצא מן הכלל, מתמיהות פחות למחרת."
"מה חסר לנו כשאנו מלכים? להיות אלוהים."
"מאה שנה אחרי מותו, האושר הגדול ביותר שאמן יכול לזכות בו, הוא שיש לו אויבים."
"הדיבור ניתן לאדם כדי להסתיר את מחשבותיו."
"מי שמתנצל מאשים את עצמו."
"מולדת אמיתית היא המקום שבו אתה פוגש במספר רב ביותר של אנשים הדומים לך."
"הנשגב הוא מרפא כל יכול המכפיל את עוצמתו של הגאון."
"היות שהמוות הוא בלתי נמנע הבה נשכחנו."
"האושר אינו להיות עשיר אלא להתעשר."
"כל תחושה שכבר אינה באה על ביטויה היא תחושה שאין אנו מודים כי מעולם לא התקיימה."
"מטבעו של שלטון אבסולוטי לקדש הכל בעיניו של ההמון."
"כל אמנות מבוססת על מידה מסוימת של שקר."
"אין דבר קל מלהיות חבר של אדם שאין אנו רואים אלא פעם בחודש."
"שיטת הממשל הטובה ביותר היא מלוכה אבסולוטית הנפסקת מדי פעם על ידי רצח."
"הסוד החשוב ביותר כדי לא ליפול לעולם הוא להישאר תמיד בישיבה."
"באהבה קיים חוק אחד בלבד: לגרום לאלה שאנו אוהבים להיות מאושרים."
"להתבונן ביגוננו מקרוב הוא אמצעי כדי להתנחם."
חשבתי שמתמטיקה מוציאה מכלל אפשרות צביעות... דמיינו לעצמכם איך הרגשתי כאשר הבנתי שאיש אינו יכול להסביר לי מדוע מינוס כפול מינוס נותן פלוס.
"רוב הדתות מיוסדות על פחדם של הרבים ופקחותם של המעטים."
"בהתבודדות אדם יכול לרכוש הכל מלבד את אופיו."
"לרוב האנשים קיים רגע בחייהם שבו הם יכולים לעשות דברים גדולים. זה הרגע שבו דבר אינו נראה לא אפשרי."
"אנו יכולים להכיר הכל, מלבד את עצמנו."
"תקווה קטנה דיה לגרום ללידתה של אהבה."
"דבר אינו גורם לרוע כמו האומללות. הבה נתייחס אליה בזהירות."
"הזקנה אינה אלא הימנעות משיגעון, והיעדרות של אשליות ושל תשוקות."
"עמים אינם חופשיים לעולם אלא במידה שאומץ לבם מתגבר על פחדם."
"ההצדקה היחידה לקיומו של אלוהים היא שהוא אינו קיים."
"בן הוא נושה הניתן על ידי הטבע."
"הגורל אוחז בנו בשיער, אך הוא עצמו קירח."
"שיוויון האישה הוא סימן וודאי של ציביליזציה המכפיל את כוחו האינטלקטואלי של המין האנושי."

***לואי פרדינאן סלין אמר:***."
אין בנו דבר איום מזה שעדיין לא אמרנו."
"היופי כמוהו כאלכוהול, כשאנו מתרגלים אליו אין אנו מרגישים בו עוד."
"אנו מטבענו כה חסרי ערך עד כי הבידור בלבד יכול למונענו מלמות."
"כשאין לנו דמיון, למות אינו אומר דבר; כשיש - למות זה קצת יותר מדי."
"אם האנשים כה רעים זה אולי בגלל שהם סובלים."
"בפנים, הכל מותר."
"רוב האנשים מתים בשעתם האחרונה, אחרים מתחילים למות עשרים שנה לפני כן, ולפעמים יותר."
"החיים הם כיתה שבה השעמום הוא מורה."
"אין בנמצא גאווה בעלת תבונה."
"לנסוע זה תועלתי מאוד וגורם לנו לחשוב; כל היתר הוא עייפות ומפח נפש."
"אנו מאבדים את חלקם הגדול של נעורינו בגלל שלומיאליותנו."
"החיים הם קרן אור קצרה המגיעה לקיצה בלילה."
"כמעט כל תשוקותיהם של עניים כרוכות בעונשי מאסר."
"דע לטעות. העולם מלא באנשים צודקים ולכן הוא מגעיל."
"לאמיתו של דבר, כולנו תלויים לחלוטין בחברה. היא קובעת את גורלנו."
"לכתוב אוטוביוגרפיה פירושו לגלות את עצמך."
"ההיסטוריה של הגבורה תמיד משביעה את רצונם של אנשי הצבא."
"כל אדם השולט באלפא בית הוא סופר שבו אל לנו לזלזל."
"להמון העם אין אידיאלים; יש לו צרכים בלבד."
"אין בנמצא אלא חירות אחת בלבד: לראות מראש כי יש צורך בכיס מלא מזומנים. כל היתר הוא הבל."
"ספר מלא סלנג הוא משעמם יותר מאשר מסקנות משרד מבקר המדינה."
"לעולם אין אנו זהירים דיינו עם המילים."
"בעולם זה של אנדרלמוסיה המצפון אינו אלא קרן אור קטנה, יקרה אך שברירית."
"המין הוא המעודן שברגשות אדם."
"יצירות גדולות הן אלה המגלות את גאוניותנו."
"אין אנו מתים מרוב חובות, אלא מחוסר יכולת ללוות."
"להיות בודד פירושו להתכונן למות."
"בעולם הזה דבר אינו ניתן חינם. הכל, הטוב והרע באים על שכרם. הטוב הוא בהכרח יקר יותר."
"ילדים כמוהם כשנים החולפות; אין אנו רואים אותם עוד."
"הביקורת קלה, אך האמנות קשה."

*** אטיין דה סנאנקור אמר:***."
"לחיות פירושו לקוות ולצפות."
"אמור לי היכן היא תקוותו של מי שהגיע לגיל שישים, מבלי שיהיה לו דבר מלבד תקווה?"
"האבידה האמיתית שאין לה תקנה, היא אובדנה של התשוקה."
"דבר אינו רציני אם איננו בר קיימא."
"החלש, חלש תמיד; החזק, חלש לפעמים."
"לשמוח זו החוכמה היחידה; לשמח את הזולת זו מידה טובה שאין כמותה."
"יש בכוחה של אהבה להתיש את הנשמה, או לחזק אותה."
***אנטואן דה סנט אכזופרי אמר:***."
"אין אנו רואים היטב אלא באמצעות הלב."
"קשה הרבה יותר לחרוץ משפט על עצמנו מאשר על זולתנו."
"יש לבקש מכל אחד מה שביכולתו לתת."
"לעולם אין אנו מרוצים במקום שבו אנו נמצאים."
"אין אנו מכירים אלא את הדברים שהורגלנו בהם."
"אתה אחראי לכל הרגליך."
"ארץ הדמעות היא כולה מסתורין."
"לא יהיו פני העולם כתמול שלשום אם אי-שם תקום כבשה בלתי מוכרת לנו ותאכל שושנה ענוגה וחסרת ישע."
"אין לראות את הדברים היטב אלא בלב בלבד כי הדבר החשוב באמת סמוי מן העין."
"שאלו נא שאלה וראיתם כיצד הכל משתנה מעיקרו..."
"סוד יופיו של המדבר - העיר הנסיך הקטן - שהוא צופן אי שם בחובו מקור מים חיים..."
"לאהוב איננו להתבונן זה בזו, אלא להתבונן יחדיו בכיוון אחד."
"מדוע נשנא זה את זה? אנו נושאים באחריות משותפת, נסחפים על־ידי אותו כוכב ומהווים צוות של אותה ספינה."
"אנו סבורים כי האדם הוא חופשי. אין אנו רואים את החבל המקשר אותו אל פי הבאר, מקשר כמו חבל הטבור אל בטן האדמה."
"להיות אדם פירושו להיות אחראי. לחוש בכוננו אבן פינה כי הוא בונה את העולם."
"האדמה מלמדת אותנו על עצמנו יותר מן הספרים כולם."
"לחיות פירושו להיוולד אט אט."
"מלחמה איננה הרפתקה אלא מחלה."
"אם אינך נותן כבר, לא נתת דבר."
"אינני אוהב בני אדם מיושבים בדעתם. הם אינם רוצים לשנות דבר."
"אחי, אם אתה שונה ממני, אינך פוגע בי אלא מעשירני."
"מה שחשוב איננו להגיע אלא ללכת לקראת המטרה."
"השלמות מושגת לא כשאין מה להוסיף אלא כשאין מה לגרוע."
"הפוך את חייך לחלום ואת חלומך למציאות."
"באשר לעתיד אין המדובר לצפותו מראש אלא להופכו לאפשרי."
"לעתים קרובות החיוך הוא העיקר."
"לא התבונה כי אם הרוח מובילה את העולם."
"נסים אמיתיים אינם מרעישים."
"כל אחד אחראי לכולם."

***ז'ילבר ססבורן אמר:***."
"סנוב: מעדיף לנסוע בעמידה במחלקה ראשונה מאשר לשבת במחלקה שנייה."
"יצירת המופת היחידה היא לחיות."
"דאגה גוררת עצה."
"טועה מי שמאמין כי הוא תמיד צודק."
"אנו יכולים לחיות לבדנו בתנאי שנצפה למישהו."
"מוטב לתת את נפשנו לשטן מאשר לנסות למוכרה לאלוהים."
"לחיות למען הזולת איננו לחיות לחצאין, אלא לחיות שתי פעמים."
"לכל אחד מאתנו יש מוזיקה פנימית, ואם אחרים שומעים גם כן, אנו מכנים זאת אישיות."
"פוליטיקאי: כל אחת מידיו מתעלמת מאלה שאת ידיהם לוחצת ידו השנייה."
"כתב פלסתר הוא המצאה של אלה שגילו את השגיאה, אך עדיין לא גילו את האמת."
"העבודה איננה משחררת, אלא הכסף שהיא מאפשרת."
"האושר זה כאשר הזמן עומד מלכת."
"מה יעלה בגורלם של כל האנשים חסרי הכישרון בלעדי כל האנשים חסרי הטעם?"
"אלה שנוחרים הם אלה שתמיד נרדמים ראשונים."
"ישנם הרבה יותר אנשים המקלקלים את מכוניותיהם מאשר אלה שמכוניותיהם מתקלקלות."
"העיוור מתבונן בך כשכולו אוזניים."
"המוות עוצם את עיני המתים ופוקח את עיני השארים."
"אהבה עצמית היא צורה הגנתית של גאווה."
"הרדיו והטלוויזיה מייצרים אנשים גדולים עבור אנשים קטנים."
"מעשה רע נשכח לעתים רחוקות."
"לעתים קרובות צריך ליזום כדי לקוות, ולהתמיד כדי להצליח."
"ישנם אנשים כה עניים שלא נשאר להם דבר מלבד שמם."
"אות ליגיון הכבוד כמוהו כמחלה מדבקת; רק אלה שיש להם אותו יכולים להעבירו אליך."
"אני אוהב, לכן אני קיים; כאשר אחדל מלאהוב אחדל להתקיים."
"עם אמונה אין אנו עושים דברים גדולים; ללא אמונה אין אנו עושים דבר."
"לעולם אין אנו מקבלים שירות טוב יותר מזה שאנו נותנים לעצמנו."
"במערב, אנשים חיים בעצבנות ומתים מרוב ייאוש."
"קשה יותר להתחיל עם אישה מאשר לשכב אתה."
"אני זוכר זמנים שבהם זיהום האוויר העיקרי נגרם על ידי אלה שניערו את השטיח דרך החלון."
"אדם הופך למומחה כאשר הדברים שהוא אומר משעממים את הזולת."

***מדלן דה סקודרי אמרה:***."
"האופנה משמחת את הנשים מפני שהחדש משקף תמיד את הנעורים."
"גבר קנאי מוצא תמיד יותר ממה שהוא מחפש."
"גבר קנאי מטבעו, לעולם אינו יכול לחדול מלהיות כזה."
"הידידות יכולה להיות אילמת, והיא חייבת להיות כזאת כמעט תמיד; האהבה מדברת באופן מליצי, ולעולם אין אנו יכולים לומר עד כמה אנו אוהבים."
"אינני יודעת מהי אהבה, מאין היא באה, וכיצד היא מגיעה לקיצה."
"האהבה היא תשוקה שאיננה מתעלה על דבר, ושכל הדברים מתעלים עליה."
"כמו שאין זה נוח להסתיר להבה, אין זה קל להסתיר אהבה."
"כדי לשרת את חברינו, לעתים קרובות עלינו לא להאמין במה שהם אומרים, ולעולם לא לעשות מה שהם רוצים."
"אילו היינו מסירים מן החיים את כל הדברים שאינם חשובים, היו נשארים דברים כה מועטים עד כי זה לא היה שווה את המאמץ."
"אין בנמצא דבר שאי אפשר לומר בשיחה."
"כדי לאהוב תמיד, אסור להינשא."

***לואי פואל אמר:***."
"צרות שאינן הורגות אותנו גורמות לנו להתעלות על עצמנו."
"ישנה תרופה אחת בלבד נגד האימה: הגבורה."
"בטלה מעייפת את השכל."
"פשעים גדולים מסתתרים היטב."
"טוב להיות תמימים; כאשר אנו מתחילים להתבונן סביב, קשה לנו להשלים עם עצמנו."
"כאשר אנו מתבוננים ממרומי ההרים על שני אנשים ההורגים זה את זה, אנו חושבים כי הם משתעשעים."
"החילותי לגלות את האושר; הוא אינו דומה כלל למה שקיים במציאות."
"הבדידות היא מכשירו העיקרי של הסופר."
"הילדות מוצאת את גן העדן בכל רגע. היא איננה מבקשת אושר; היא עצמה האושר."
"קיים דבר חשוב יותר מאשר לשרוד: להרגיש כי דבר אינו יכול לפגוע בנו עוד."
"מי שמסוגל להתפעל, גם אם הוא חייב לעבור מן העולם יום אחד, יודע כי כדאי להיות אדם."
"מטרת האדם אינה לעבוד, אלא לרכוש את היכולת להיות הוא עצמו, כלומר להגיע למצב של חירות רוחנית."
"אינני שותף לדעה כי אלוהים אוהב את הטבע; הוא עשה שגיאות רבות וגרם נזק גדול."
"גם אם הכזב הפך למוסכמה, אין פירושו של דבר כי הוא מייצג את האמת."
"בעידן המיכון, נפשות רבות הפכו לרובוט."
"בעוד שהאשראי של אלוהים ושל האדם נמצא בירידה, זה של העריצים נמצא בעליה."
"בין זכויות האדם, אני דורש את זכותי להיות אדיש; האדישות נחוצה לנפשי."
"חינוך שאיננו מלמד להזדקן, יוצר צעירים חצופים המשפילים את הזקנים באמצעות הגזענות של הגיל."
"בשלות רוחנית משמעה הטלת ספק."
"לחלשים יש בעיות; לחזקים יש פתרונות."
"מפסגת העוצמה אין רואים דבר."
"הפעולה היא הכול; התהילה אינה שווה דבר."
"יצרנו אנרגיה, אך הרסנו את החמימות האנושית."
"המסתורין הם טבעיים בעבור החכמים."
"כאשר אנו מזדקנים, הגרוע שבדברים איננו שאין אנו רצויים, אלא שאין אנו רוצים עוד בדבר."
"כולנו אחים, אך אין אנו תאומים."
"לאלוהים יש הכול, מלבד מאזני צדק."
"ההבנה היא מה שקורה כאשר דבר אינו מפריע לשכל לפעול."
"כאשר דעות מסוימות הופכות למוסכמות, אין משמעו של דבר כי הן אמיתיות."
"קיים מוסר אחד בלבד: לנחול ניצחון על כל מכשול המונע מאתנו להתעלות על עצמנו."
"הזכות להיכשל, להיות טיפש או משוגע, צריכה להיות קדושה."
"הבה נמנע מלכנות בשם אהבה את מה שנגרם מצמרמורות מפוקפקות ומבכי קצר."
"להיות פירושו להיות שונים אך לא כפילים; אפילו לא בראי."
"אסור לסמוך על אלוהים יותר מדי, אך הוא יכול לסמוך עלינו."
"חשיבה רחבת אופקים כרוכה בהטלת ספק."
"חברה המתכחשת לזקנה, מתכחשת לנעורים."
"אם אנו הופכים לצעצוע של תשוקה בלעדית, כיצד נוכל לחוש בסבל שאנו גורמים?"
"לידתה האמיתית של האהבה מקבילה למותה של התאווה."
"הזדהות אין משמעה כי עלינו להימנע מלהתבודד."
"להבין משמעו להתבונן, להתפעל ולהרחיב את אופקינו עד אין סוף."
"לבטא את המציאות משמעו להשתחרר מן המקודש."
"אין זה העולם הגורם לנו להתייאש, אלא האופן שבו אנו רואים אותו."
"התקווה עיוורת, כי אין אנו יודעים מה יקרה מחר; אך למי שאין תקוה אין אהבה."
"השקט המוחלט הוא זה של הקבר."
"הנפש כמוה כמצנח; אין היא פועלת אלא כשהיא נפתחת."

***פול-ז'אן טולה אמר:***."
"צניעותן של הנשים לפעמים אינה אלא שלומיאליות מצדם של הגברים."
"כאשר הרוח משנה את כיוונה אנו מאשימים את השבשבת."
"מגיע גיל שבו האושר נסוג מן החיים, כמו שמי האגמים נסוגים אחרי ימי קיץ ארוכים ולוהטים."
"אם לעם יש ממשלות המגיעות לו, מה יזכה אותנו להיפטר מהן?"
"פוליטיקאים ותיקים מסוימים מחזיקים לבסוף בדעה מסוימת; הם מחלידים כשבשבת בחורף והופכים לניצבים."
"מה טוב יותר: להתחרט או להצטער?"
"שפלותו של הסוציאליזם: הוא איננו חותר לטוב ביותר, אלא לגרוע פחות."
"הנשים יכולות לסלוח לגברים על קנאתם, אך לעולם לא על אדישותם."
"באביב ישנם גשמים נעימים שיש להם מראה של שמים בוכים מרוב שמחה."
"להיות רע לב משמעו בראש ובראשונה להתנקם בעצמך."
"לגבור על אישה באמצעותו של פרח, אינו גורם לה כל רע."
"אם אתה מפחד מן המוות אל נא תאזין לפעימות לבך בלילה."
"הדבר הטוב ביותר הוא הטובין של הזולת."
"אם אתה בוכה מרוב שמחה, אל נא תייבש את דמעותיך; שמור אותן לעת צרה."
"עם תחילתה של אהבה חדשה, האהבה הישנה נראית כחלום רע."
"הנקמה נעימה יותר מאשר סיפוקה של תשוקת האהבה."
"לא לרצות עוד בדבר, מצביע על הייאוש הגדול ביותר."
"מהו הסיכון שאנו לוקחים על עצמנו כאשר אנו מורישים משהו לדורות הבאים? אנו שופטים אותם שלא בפניהם."
"לפעמים המחילה אינה אלא צורה של נקמה."
"האהבה כמוה כחדר מרוהט בבית מלון, שכל פארו והדרו נמצא בפרוזדור."
"הקנאה מהווה מבחן של הלב, כמו מחלת פרקי הרגליים."
"דבר אינו אכזר יותר מאשר הלב."
"בחיים צריך לדעת לסמוך... אך לא על הזולת."
"עלינו להתייחס לדעותינו כמו לתלבושות המשתנות בהתאם לזמן ולמקום."
"ישנם אנשים רגישים כצדפות; ברגע שאתה נוגע בהם, הם מצטמקים."

***פרנסיס פיקבייה אמר:***."
"היפה הוא יחסי לעניין שהוא יוצר."
"כמו ההשגחה העליונה, ציורים מסוימים הם כמוסים."
"מוחנו הוא ספוג הסופג רעיונות."
"בני אדם המציאו את פולחן השגיאה והשקר."
"אני יודע לאן אני הולך, אך לא היכן אני נמצא."
"אסור לשכוח כי הגדול שבאדם אינו אלא חיה שהתחפשה לאלוהים."
"אני מייעץ לרעיונות הנעלים להצטייד במצנחים."
"צריך לחיות בין הנשים, כי הגברים נכשלים תמיד."
"גברים רבים נושאים על דשי בגדיהם את זיכרון הרפתקות האהבה של נשותיהם."
"אלוהים המציא את הפילגשים; השטן – את הנישואים."
"הנשים מגזימות בחולשותיהן."
"רק החובות שאנו יכולים לשלם מרגיזים."
"לדעת לצחוק זו מנוחה מאנשים רציניים."
"השטן מלווני יום וליל כי הוא פוחד להיות בודד."
"אנשים רוכשים תעודות ומאבדים את חושיהם הטבעיים."
"לאהוב את החיים פירושו לדחות אנשים החפצים למות."
"אנשים חסרי אונים תמיד תופסים עמדה המשקיפה אל העבר."
"הדבר היפה ביותר בבית עלמין הם עשבים שוטים."
"אם תחפוץ להיות בעל דעות נכונות, שנה אותן כמו שמחליפים חולצות."
"המוסר הוא עמוד השדרה של הטיפשים."
"כל המוסכמות הן מחלות."
"מי שיודע להתוודות יכול לשכוח."
"אין בנמצא צרכים כה חיוניים כמו דברים חסרי תועלת."
"אין אנו יכולים לדבר סרה אלא בחברינו."
"הדרך היחידה כדי שילכו בעקבותיך, היא לרוץ מהר יותר מזולתך."
"מסוכן יותר לעשות את הטוב מאשר את הרע."
"אני נותן את דיברתי רק כדי לשקר."
"אני מתחפש לאדם, כדי להיות כלום."

***דניאל פנאק אמר:***."
"מוכרי ספרים עתיקים גונבים את הנשמה."
"להיות שיכור משמעו לספר כל דבר, ומעל הכול את האמת."
"מניין לך כי קל יותר לשאת בצרות צפויות מראש מאשר בצרות אחרות?"
"ישנן נסיבות שבהן האדם דומה למחשב; מבחוץ הכול נוצץ אך מבפנים הכול תלוי בעצבים."
"להיות חופשי משמעו קודם כל להיות משוחרר מן הצורך להבין."
"התשובות אינן מגלות את האמת אלא לעתים רחוקות; לשם כך יש צורך בשרשרת של שאלות."
"בגיל ארבעים אנו עשירים או מחוסרי כול."
"אין לנו חינוך, אלא מחנכים."
"הגרוע שבדברים הוא לצפות לגרוע ביותר."
"אנו הטובים שבשופטים כאשר מדובר ביצירותיהם של אחרים."
"השינה מהווה היפרדות מעצמנו."
"ישנו דבר גרוע יותר מן הלא צפוי: זו הוודאות."
"כאשר אין בכוחנו לשנות את העולם, אנו משנים את התפאורה."
"אילו היינו רואים באהבה אמצעי כדי להעביר את זמננו, מי היה מסתכן בה?"
"הזמן שאנו מקדישים לקריאה, כמו זה שאנו מקדישים לאהבה, מרחיב את חיינו."
"האדם מקים בתים משום שהוא יצור חי, אך כותב ספרים משום שהוא יודע כי הוא בן תמותה."
"מורה זה אינו משריש בנו דבר; הוא חוזר על מה שהוא יודע."
"אין אנו מפיחים בעצמנו סקרנות; היא מתעוררת מעצמה."
"אריות כמוהם כעשירים: הם תמיד משאירים משהו לאחרים."
"כאשר גבר מתמסר לאישה, אפילו האבנים עולות בלהבה."
"נולדתי כדי להיות סקרן; האם יש סיבה טובה יותר כדי להיוולד?"
"לפעמים אישה יכולה לעשות את מה שאלוהים אינו יכול."
"סימן ההיכר של נפשות חזקות: האושר והיגון אינם אלא נספחים ותוספות בדרכנו כדי למלא את חובתנו."
"הדמיון איננו משקר."
"ילדים מהווים חידה גאונית."
"לסדר חדר ילדים כמוהו כלבנות מחדש את חייהם."
"הילדות היא זכות, והבגרות היא שליחות."
"כאשר אין לנו עוד כל פיתרון, מה שנשאר היא הנקמה."
"למות משמעו לקבור את כל העולם במכה אחת."
"אסור להמטיר מילים על זולתנו, כי את הרעות שבמילים אנו ממטירים על הטובים שבידידינו."
"קיומו של המין האנושי תלוי בהחלטתה של האישה."
"האהבה גורמת לעיוורון: אורה מסנוור."
"אנו כותבים בעבור עצמנו, אך רוצים שאחרים יקראו את ספרינו."
"מילים הן מילים בלבד, אך אין כמותן כדי לבטא את מה שבלבנו."
"ההזדהות עם הטעות מהווה אחד מחסרונותיה של הידידות."
"כאשר אנו מציגים שאלות, אנו חולקים על התשובות."
"העתיד מהווה בגידה בהבטחות."
"להיות אהוב איננה זכות אלא כבוד."
"כאשר הכול אבוד נשארת הגבורה."
"קדמה היא מונח טכני העומד לשירותם של עבריינים ושל נוכלים העושים בו שימוש גרוע ביותר."
"העוצמה אינה אומרת דבר; מה שחשוב היא ההתחמקות ממנה."
"ישנה דממה המכסה על התפוצצות מסוכנת."
"לכל אחד יש את חייו; זה סודה של הידידות."

***מרסל פניול אמר:***."
"אם נפתח את פיו של הזמיר לא נגלה את סוד שירתו."
"המחזה היה כה רע עד כי השחקנים עצמם עזבו לפני הסוף."
"בכל ערב במשך ההצגה בתיאטרון, כאשר הצופים מתחילים לקנח את אפם, זה הרגע שבו ההצגה חדלה לעניין אותם."
"אנו הופכים לזקנים כאשר הצעירים נוטשים אותנו."
"המוות הוא כה בלתי נמנע עד כי הוא כמעט עניין של נוהל."
"בשבילי, המוות אינו אומר דבר, אך הוא גורם לי צער על כך שעלי לעזוב את החיים."
"כאלה הם חיי אדם: מספר שמחות קצרות המסתיימות ביגון בלתי נשכח."
"יתרונם של הדוורים: הם יודעים את שמותיהם של כל האנשים, אך איש אינו יודע את שמם."
"פטפטנים הם אלה המדברים אתך על זולתם. טרדנים הם אלה המדברים אתך על עצמם. אלה המדברים אתך על עצמך הם בני שיח יוצאים מן הכלל."
"אילו היינו אומרים תמיד את האמת לקונה, המסחר לא היה מתאפשר."

***פרנסואה פנלון אמר:***."
"גבורה אמתית אינה חדלה לעולם."
"מאושרים הם אלה שאוהבים לקרוא."
"האמצעי האמתי לעשות רווח רב הוא לעולם לא לרצות להרוויח יתר על המידה ולדעת להפסיד לפעמים."
"החופשי שבאדם הוא מי שמסוגל להיות חופשי אפילו בעבדות."
"המין האנושי אינו אלא משפחה אחת המפוזרת על פני תבל."
"אנשים חפצים בכל דבר והופכים אומללים מרוב תשוקה למיותר."
"מי שאינו יודע לסבול אין לו לב גדול."
"אלה שלא סבלו מעולם אינם יודעים דבר. הם אינם מכירים לא את הטוב ולא את הרע."
"נפש טובה ממעטת בדברים חסרי תועלת ואומרת הכל במלים מועטות."
"סקרנותם של ילדים היא נטייה טבעית המופיעה לפני החינוך. אל נא תמנעו מלהפיק ממנה תועלת."
"לעתים קרובות מי שיודע לאבד עושה רווח גדול."
"מוחם של ילדים הוא כנר חשוף לרוח. אורו מהבהב תמיד."
"מלחמה היא צרה המבזה את המין האנושי."
"כל המלחמות הן מלחמות אזרחים. תמיד איש מתיז את דמו של איש."
"אדם מכובד הוא זה אשר כדי להישמע אינו מדבר אלא למען המחשבה, ואינו חושב אלא כדי לומר את האמת."
"הידע הקשה מכל הוא ללמוד לא לעשות את הרע."
"חבר אומלל טוב יותר מכל חבר אחר כדי להקל על הכאב המעמידנו במבחן."
"הגדולה כמוה כזכוכית מגדלת הגורמת לכל דבר להיראות גדול."
"זכרו נא עד כמה חלשים הדברים האנושיים."
"האדם נע ונד אך אלוהים מוביל אותו."
"יש לנו אלוהים כשאנו מצפים לו."
"אל נא תעשו כמו הנפשות הכושלות האומרות "מחר" כל יום."
"אם ברצונך לחרוץ משפט על אדם התבונן נא בידידיו."
"אלה שמפחדים מאלוהים אינם מפחדים מאנשים."
"זוהי שלמות שלא לשאוף כלל להיות מושלם."
"אין אנו מתעלים על הרוע אלא כשאנו נמנעים ממנו."
"הנאה מופרזת יש בכוחה לקצר ימיהם של בני אדם."
"עמדו נא בפני מעשי הכשפים השטניים של קסמי הגיאומטריה."

***פרדיננד באך אמר:***."
"למי שאינו עושה דבר, אין פנאי לעשות דבר."
"בימים סוערים קשה ביותר להישאר אינטליגנט."
"תהילתו הגדולה ביותר של זקן היא לדעת להיות אהוב על עצמו; בכך הוא עובר בהצלחה את מבחנו האחרון."
"ישנם אנשים חשובים שהפכו לנכבדים באמצעות נבזותם."
"בחברה ישנם תמיד בני אדם שאינם עושים דבר ויודעים הכול, ואחרים הרוצים לעשות הכול ואינם מבינים דבר."
"הפוליטיקאים הופכים לפסימיסטים באופן אוטומטי, כאשר משחק הכיסאות מרחיק אותם מן השלטון."
"כאשר מישהו בא במבוכה כשהוא מספר על ענייניו, אין זה אלא כי הם אינם ראויים שידובר בם."
"כאשר הממשלה קוראת לאנשים להביע את שמחתם, אין זה אלא שהאסון קרוב ביותר."
"פוליטיקאים מסוימים מצליחים משום שהם שותקים כשצריך לדבר, ונכשלים משום שהם מדברים כשצריך לשתוק."
"אנשים עירוניים מסוימים אינם סובלים את חיי הכפר מפני שהם מפחדים שהשלווה הכפרית תצטרף לריקנותם הפנימית."
"הפחד הגדול ביותר בא על ביטויו בתוקפנות."
"אין בנמצא עוד מעשים רעים; הם הפכו להרגלים."
"אם הגברים דוחים את הטובות שבעצות ברוב גאוותם, הנשים מבקשות אותן כדי להתעלם מהן."

***פייר פרה אמר:***."
אושר מוחלט הוא מנת חלקם של השוטים בלבד."
"להיות מאושר זו עבודה במשרה מלאה."
"החיים הורגים את האהבה במכות קטנות."
"ייסורי האהבה אינם נמשכים אלא עד האהבה הבאה."
"החיבה מצילה הכול, כאשר האהבה מגיעה לקצה."
"האם יש אהבה שאינה מגיעה לקצה?"
"האם האושר איננו קצר כמו גשם בקיץ?"
"אהבה, אהבה, אהבה, כאשר היא תופסת אותך, עליך להימלט ממנה במהרה."
"האושר בא תמיד מחר."
"מאהבות הולכות ובאות עם מעשיי אהבים; אישה באה פעם אחת במשך כל החיים."
"אני אוהב את השמים כי הם נמצאים בתוך עינייך."
"אין בנמצא דבר יפה יותר מאשר אישה מקיימת יחסי מין."
"איך זה בסין? היא מלאה בסינים."
"כאשר אנו רחוקים מארץ מולדתנו, אנו תמיד מוצאים את עצמנו בבית חולים."
"השירים נוצרו כדי לחלום."
"אנו שוכחים שיר כמו את כל השאר."
"הכסף נוצר כדי לבזבז בלי להזדקק למישהו אחר."
"ישנן אהבות ממבט ראשון הגורמות לנו עוגמת נפש."
"צלילות הדעת היא אשר קורעת לגזרים את המשוררים."
"באמנות דבר אינו חסר ערך; יש טוב יותר וטוב פחות."
"המבוגרים אינם מבחינים בין האמת לבין התועלת."
"קרא ספר טוב; זה ישיב לך את הרצון לחיות ויגרום לך ללכת בעקבות הזמן האבוד."
"מוטב לעזוב בלי להתעכב מאשר להישאר ולשאול באיזו שעה אפשר להסתלק."

***ז'ורז' פרוס אמר:***."
"אני בטוח שאלוהים קיים, אך באשר לאמונה זה עניין אחר."
"הפחד להיות חסר תקווה גורם לאדם להיות רע."
"אדם שייך לעצמו כאשר לא ניתן להשוותו עם כל אדם אחר."
"אם אלוהים אינו קיים, הכול מותר."
"מי שקורא אינו פחות ערך מאשר מי שכותב."
"האהבה מהווה את שעבודה של החירות."
"אדם יכול להיות גאון ואידיוט בעת ובעונה אחת; ההיפך אינו מן האפשר."
"להתאבד איננו לרצות למות, אלא לרצות להיעלם."
"ההרגל הוא החיה שבנו."
"משמעת עצמית פירושה לאהוב את מה שאנו אוהבים."
"החיים הם ארוכים וקצרים לאין שיעור."
"אנו עומדים להפוך לאבק עצמות בבקבוק סגור היטב שממנו לעולם לא נוכל לצאת."
"הבטלה היא אם כל המגרעות ובת כל המידות הטובות."
"אינטליגנציה משמעה לצפות מראש את זו של הזולת."
"בעוד שאנו אפסים, אנו דורשים מאחרים להוכיח לנו משהו."
"ארוטיקה משמעה להעניק לגוף את יוקרתה של הרוח."
"הבריאות מאפשרת לנו לא למות בכל פעם שאנו חולים מאוד."
"החיים כמוהם כעיוור המחזיק את האדם ברצועה."
"אהבת הקריאה מהווה תשוקה ותקווה לחיות טוב יותר."
"קומיקאי גרוע גורם לנו מורת רוח, קומיקאי טוב – שביעות רצון, קומיקאי גדול – חרדה גדולה."
"הכתיבה מעבירה את הזמן, המוזיקה גורמת לו לחלוף, והציור גורם לו להישכח."
"האדם הוא טוב מלידה, אך הוא מתחיל להשתנות לרעה במרוצת שישה או תשעה חודשים."
"השירה מהווה את פסק הזמן שבו אדם שוכח כי הוא בן תמותה."
"שנאת הנשים היחידה שלי: אינני סולח להן על כך שהן אוהבות גברים."
"לומר 'אני' זה צנוע הרבה יותר מאשר לומר 'אנו'."
"אנו ממסמרים את ארונות המתים כאילו שאנו מפחדים שהם יצאו מהם."
"אנו כותבים משום שאיש אינו שומע."

***אנדרה פרוסאר אמר:***."
"יותר אנו מתקדמים במחקר האדם, פחות אנו מוצאים הצדקה לקיומו."
"על האדמה הזאת רובם הגדול של בני האדם הם אומללים מבחינה פיזית, והשאר לעתים קרובות מאוד אומללים מבחינה רוחנית."
"ההיסטוריה של העולם היא מאבק ממושך של האדם נגד אלוהיו, או נגד הרעיונות שהוא מייצג."
"שגיאתם של בני אדם בימינו: הם חיים כאילו שאלוהים לא היה קיים."
"האנוכיות בסופו של דבר היא אויבו הגרוע ביותר של האושר האנושי."
"הרוחניות היא תכונה מוזרה המאפשרת לאדם להפריד את עצמו מן העולם כדי להבינו."
"במעבדה הגנטית העצומה, האדם איבד את זהותו."
"ההיגיון משתטה ללא האמונה: הנה השיעור האחרון של המאה העשרים."
"אשרי הבוכים, כי אין בנמצא דמעות לא טהורות; בכל דמעה יש קצת מזוהרו של הנצח, ומקורה הוא בעולם אחר."
"להתפלל משמעו להיענות לאלוהים."
"הניסיון מראה כי קל הרבה יותר לקחת בני ערובה מאשר לשחררם."
"אי שביעות רצון איננה תוצאה של כישלון, אלא של הצלחה הגורמת לרצות עוד ועוד."
"המחלה הנפוצה ביותר בין הפוליטיקאים היא מחלת השכחה."

***מרסל פרוסט אמר:***."
"לאנשים יש אולי תענוגות רבים, אך האמיתי שבהם הוא זה שלמענו הם נוטשים את האחרים."
"אין בנמצא הצלחה קלה או כישלון מוחלט."
"הלמדנות היא הימלטות הרחק מחיינו שאין לנו אומץ להתבונן בפניה."
"הקיץ מסמל לא פחות יתושים וזבובים מאשר כוכבים וורדים."
"האהבה הם החלל והזמן ההופכים רגישים באמצעותו של הלב."
"ההיעדרות, למי שאוהב, האם אינה ודאית, יעילה, ערנית ובת קיימא יותר מכל נוכחות נאמנה?"
"נראה כי הטעם בספרים משתלב ברמת המשכל."
"הקושי עבור הרווקים הוא להפשיט את הנשים, ועבור הבעלים הוא להלבישן."
"התשוקה פורחת והבעלות גורמת לכמישה של כל הדברים."
"ההנאה שבהרגל לעתים קרובות מתוקה יותר מזו שבחידוש."
"מסע התגליות האמיתי אינו למצוא נוף חדש אלא להיות בעל עיניים חדשות."
"הימים אולי זהים עבור אורלוגין אך לא עבור אנשים."
"הפרדוקס של היום הוא הדעה הקדומה של מחר."
"הפלגיאט האנושי שקשה מכל להימנע ממנו, הוא לגבי הפרט הפלגיאט מעצמנו."
"במובן מסוים השבח הגדול ביותר לאלוהים הוא הכחשתו על ידי האתאיסט החושב שהבריאה היא כל כך מושלמת עד שאינה זקוקה לבורא."
"...האדם אשר שורה עליו הלוך-רוח של "התבוננות", מצוי ברמה נמוכה בהרבה מרמתו של האדם כאשר הוא יוצר."
"התבונה אינה נופלת לחיקנו כפרי בשל עלינו לגלות אותה בעצמנו אחרי מסע שאיש אינו יכול לערוך בשבילנו ושאיש אינו יכול לחסוך מאתנו."

***קלוד פריזוני אמר:***."
"אין זה די להימנע מלעשות מלחמה; צריך לעשות שלום!"
"כל בני האדם שווים; לכן צריך להכות אפילו את אחינו כאשר הם משקרים."
"אנשים גדולים דואגים למוסריות וקטנים – לגינונים."
"כדי לשרוד, לחברה האנושית יש צורך גדול יותר באימהות לעתיד מאשר במומחים."
"אלוהים הוא רועה מוזר הדורש מצאן מרעיתו לדבוק בדתו."
"הפוליטיקאים היו מיטיבים לעשות אילו שמעו בקולנו לפני שספרו את קולותינו."
"האנוכיות היא אשר מונעת מבני האדם להיות שווים."
"מוטב להיות בעל חשבון בשווייץ מאשר במחלקת התביעות של האוצר."
"הזמן שאותו אנו מבלים בחדרי ההמתנה של הרופאים גורם לנו להיות חולים."
"מי שמנסה להרוג את הזמן, הזמן תמיד מתנקם בו."
"צריך לחייך כדי להיות יפה."
"אנו שוכחים תמיד כי לאינסוף אין התחלה."
"פוליטיקאים כמוהם כנערות רחוב: הם אינם מסוגלים לפרוש בזמן הנכון."
"עיתון חייב להופיע, ובראש ובראשונה כאשר אין מה לומר."

***אנטול פרנס אמר:***."
"גופן של הנשים מתקיים מן הליטופים כמו זה של הדבורים מן הפרחים."
"על האמן לאהוב את החיים ולהצביע לנו על היפה. בלעדיו חיינו היו מוטלים בספק."
"הדברים כשלעצמם אינם גדולים או קטנים, וכשאנו מוצאים שהיקום הוא עצום, זה רעיון שכולו אנושי." 
"קיים תמיד רגע שבו סקרנות הופכת לפשע, והשטן מתייצב תמיד לצדם של מדענים." 
"מילון הוא העולם כולו על פי סדר אלפא ביתא."
"יותר אני חושב על החיים, יותר אני מאמין שיש לתת להם את האירוניה ואת הרחמים כעדים וכשופטים." 
"כדי להתמכר לשמחות הניאוף צריך להיות מסור להן."
"אישה היא כנה כאשר אינה מספרת שקרים מיותרים."
"אנו מתלוננים על אנשים המדברים אודות עצמם; אך זה הנושא שעליו הם יודעים הכי הרבה."
"הרע אינו לחיות, אלא לדעת שאנו חיים."
"הלב שוגה כמו השכל. שגיאותיו אינן פחות הרות שואה."
"אני מעדיף שגיאה הנעשית מתוך התלהבות, על אדישות הגיונית."
"הבה נגרום לשנאה להיות שנואה."
"לעולם אל תשאיל ספרים, כי איש אינו מחזיר אותם. הספרים שיש לי בספרייתי הם אלה שאנשים השאילו לי."
"אם חמישים מיליון איש אומרים דבר טיפשי, הוא עדיין טיפשי."
"הדת נתנה שירות גדול לאהבה בכנותה אותה חטאה." 
"כל ספרי ההיסטוריה שאין בהם שקרים הם משעממים לחלוטין." 
"אלה שהציבו לעצמם כמטרה את אושרם של אנשים, גרמו להם להיות אומללים." ~ החטא של סילבסטר בונרד
"באמנות כמו באהבה די באינסטינקט."
"סבל! אנו חייבים לו את כל הטוב שבנו, את כל מה שנותן ערך לחיינו. אנו חייבים לו את הרחמים, את הגבורה ואת המידות הטובות כולן."
"אין אנו יודעים מה לעשות בחיינו הקצרים, ועם זאת, אנו רוצים בחיים נצחיים."
"הספרים שכל האנשים מעריצים, הם אלה שאיש אינו קורא."
"המילים היפות שבעולם, כולן הבל ושווא, אם אין אתה יכול להבינן."
"הסכל מחשיב את עצמו לחכם, אך החכם יודע כי הוא עצמו סכל."
"כדי להגשים דברים גדולים עלינו לא רק לפעול אלא גם לחלום, לא רק לתכנן אלא גם להאמין."
"זה מטבעו של המין האנושי לחשוב בהיגיון, אך לפעול באופן לא הגיוני."
"לטבע אין כל עיקרון. הוא אינו מבדיל בין רע לטוב."
"השתיקה היא חוכמתם של הטיפשים."
"הבנה מועטה טובה מאשר חוסר הבנה."
"אנשים חיים באמצעותם של מעשים, ולא באמצעותם של רעיונות."
"לרצות למות למען רעיון, זה לקבוע מחיר גבוה מדי עבור השערה."

***פרנסואה קאוואנה אמר:***."
"התאבדות מוצלחת מהווה את החטא היחיד שעליו אין יכולים להתוודות."
"אין בכוחנו לשמוח ברכושנו וליהנות ממנו בעת ובעונה אחת."
"מי שאינו מאמין בגיהינום, אינו הולך לשם."
"אין בנמצא מגן נגד השקר; אימת אלוהים ודין הגיהינום מעולם לא הפריעו לו."
"האם אין כל אחד מאתנו כופר בזולתו?"
"ישנם אנשים בעלי תיאבון גדול; אם אנו מאפשרים להם לינוק הם מוצצים את החלב ואחר כך אוכלים את השד."
"החוצפה היא חטא, כמו החיפוש ההפגנתי אחר קדושים מעונים."
"אין בנמצא התנסות ארוכה שאינה מגיעה לקצה."
"שועל זקן שווה שלושה שועלים אחרים."
"מתנה כמוה כלטיפה: עלינו לשוב ולתתה."
"המחשבה כמוה כמו כל השאר: אם אינך משתמש בה, היא מחלידה."
"אל נא תעשה לחברך את מה שהיית רוצה לעשות לאשתו."
"צריך לאכול כדי לחיות, ולחיות כדי לעכל את המזון."
"ככל שאני מכיר טוב יותר את הגברים, אני אוהב יותר את הנשים."
"לעולם אל נא תדחה למחר את העבודה שאתה יכול להשאיר לזולתך."
"כאשר אנו קולפים בצל, עלינו לחשוב על מותו של אדם אהוב; אחרת אנו מבזבזים את דמעותינו."
"כאשר אנו שותלים בצל תחת עץ ערבה, אנו מקבלים בהכרח ערבה בוכיה."

***אמיל צ'וראן  אמר:***."
"ייתכן כי המציאות חבויה מאחורי התופעות הנראות לעין, אך מגוחך לקוות כי השפה מסוגלת לגלות לנו אותה."
"קשה להאמין עד כמה האפשרות שיהיה לו ביוגרף, גורמת לאדם להמציא את חייו."
"רכשתי את ספקותיי בקושי רב, אך אשליותיי הגיעו אליי מעצמן."
"לקלקל את החיים משמעו לנסות לכתוב שירה ללא כישרון."
"להשתעמם משמעו ללעוס את הזמן."
"בתהליך ההזדקנות אנו לומדים להמיר את הסיוט בלגלוג."
"הספקנות מהווה את צורתה העדינה של הסקרנות."
"מסתורין: מילה המשמשת לנו כדי להכשיל את הזולת ולגרום לו להאמין כי אנו יודעים יותר ממנו."
"הפילוסופיה משמשת כתרופה לעצבות."
"עצבות: תיאבון שאותו שום צרה אינה משביעה."
"הקדושה גורמת לי חלחלה: זו התערבות באומללותו של הזולת, אכזריות שבצדקה ורחמים חסרי בושה."
"אדם מלא דאגה אינו מסוגל להשתעמם."
"ייסורי האהבה עולים בעוצמתם על ייסוריו של איוב."
"כל ייאוש מהווה אולטימטום שאנו נותנים לאלוהים."
"העצלות מהווה את ספקנותו של הגוף."
"אני מממש את צורת החיים שאותה אני מעריץ."
"אין בנמצא דבר עמוק ואמיתי יותר מאשר זה שאנו מסתירים."
"את כל מה שאני יודע בגיל שישים, ידעתי כבר בגיל עשרים; בזבזתי ארבעים שנה כדי לאמת זאת."
"מאז ומתמיד אנו מתים, אך המוות מעולם לא איבד את רעננותו."
"שתיקה פתאומית באמצע השיחה מובילה אותנו אל העיקר: היא מגלה לנו איזה מחיר שילמנו בעבור הדיבור."
"היות שאין אנו זוכרים אלא את ההשפלות ואת הכישלונות, למה משמש כל השאר?"
"הבדידות ממלאת אותי עד כדי כך שבעבורי פגישה כמוה כצליבה."
"כל דבר מוחלט, יהיה אישי או מופשט, הוא בגדר ניסיון להתחמק מן הבעיות."
"התקווה מהווה את מידתם הטובה של העבדים."
"לחיות משמעו להאמין ולקוות, לשקר לזולת ולעצמנו."
"ברגע שאנו מנסים לתת להם משמעות, החיים מאבדים את קסמם."
"החיים אינם אפשריים ללא שתי המגרעות הבאות: הדמיון והזיכרון."
"תפקידן של העיניים איננו לראות אלא לבכות, כי כדי לראות היטב עלינו לעצום אותן."
"המוות, איזו בושה! הופך לפתע למטרה."
"הציניות שבבדידות מוחלטת היא דרך ייסורים הממתיקה את עונשה של השחצנות."
"המוות הוא מצב של שלמות הנמצא בהישג ידו של כל בן תמותה."
"מה אנו יודעים על אודות אלוהים, מלבד העובדה כי הוא ייאוש המתחיל לאחוז בנו כאשר כל מפח נפש אחר מסתיים."
"ללא אלוהים הכול אפס ואיין; ואלוהים עצמו אינו אלא האפסיות העליונה."
"לנסות להסביר דבר כלשהו באמצעות אלוהים, משמעו לבחור בפתרון נוח; אלוהים אינו מסביר דבר, ומכך הוא שואב את כוחו."
"אין בנמצא אלא תרופה אחת נגד הייאוש: התפילה - תפילה שיש בכוחה לעשות הכול, ואפילו לגרום לאלוהים עצמו לבכות."
"למאמין שאיבד את החסד ואת האמונה, יש זכות מלאה להאשים את אלוהים בבגידה."
"קשה לחשב את זמנם האבוד של כל הדורות שבהם האדם יגע לריק כדי להגיע להגדרה של אלוהים."
"אלוהים משמש כעדות כי דבר אינו ראוי לכך שנחשוב על אודותיו."
"השלילה מהווה צלילות דעת מושלמת."
"הייתי מוותר על כל הנופים שבעולם, בעבור זה של ימי ילדותי."
"כל רעיון פורה מתנוון והופך לרעיון לשעבר; אין אלה אלא רעיונות השווא השומרים על מעמדם."
"כל ידידות היא דרמה בלתי נראית לעין, המשאירה אחריה פצעים חריפים."
"הידידות היא מקור בלתי נדלה של אי שביעות רצון ושל כעס, שבהם מוטב לא להתנסות."
"האדם מקבל על עצמו את המוות, אך לא את שעת מותו."
"לפעמים אנו רוצים להיות אוכלי אדם, לא כל כך בשל ההנאה שבאכילה, אלא כדי להקיאם מתוכנו."
"אם אנו חפצים ביוקרתה של אישיות רוחנית כלשהי, עלינו להתעלם ממצבה בן התמותה."
"מחזאי טוב צריך להיות בעל חוש רצח; מי יודע טוב יותר ממנו כיצד להרוג את דמויותיו?"
"נדודי שינה מהווים את צורתה היחידה של הגבורה במיטה."
"כל דבר מסתכם בתשוקה או בחסרונה."
"לשיגעון אין מתחרה טוב יותר מאשר הספק, אך הספק יציב יותר."
"האמת? תחביב של התבגרות, או סימן היכר של תשישות שבהזדקנות."
"כל מחשבה מהווה תחושה מרגיזה."
"אין אנו חייבים להטריד את ידידינו, אלא בשעת קבורתנו."
"המציאות גורמת לי קוצר נשימה."
"המוזיקה היא אשליה המכפרת על כל האשליות האחרות."
"כדי להבין את העיקר אין צורך לעשות דבר, מלבד להשתרע כל היום על המיטה ולהיאנח."
"תפקידו היחיד של הזיכרון הוא לעזור לנו להתחרט."
"איש אינו יכול לשמור על בדידותו, אם אינו יודע לומר שלום לעצמו."
"מתפקידי להרוג את הזמן, ומתפקידו להרוג אותי; בין רוצחים קיימת תמימות דעים מוחלטת."
"אומה הולכת ועוברת מן העולם כאשר אינה מגיבה עוד בתשואות לקולה של תזמורת כלי נשיפה; היא מתנוונת עם מותה של החצוצרה."

***אלבר קאמי אמר:***."
"מה שאנו מכנים הצדקה לחיים הוא בעת ובעונה אחת הצדקה מצוינת מוות."
"ליצור משמעו לעצב את גורלנו."
"ליצור משמעו לחיות פעמיים."
"למען האמת, הדרך איננה חשובה. הרצון להגיע יש בו די."
"תמיד קל להיות הגיוני, אך כמעט לא אפשרי להיות הגיוני עד הסוף."
"אין בנמצא אלא בעיה פילוסופית רצינית אחת: זו ההתאבדות. לשפוט אם החיים שווים את הייסורים זה לענות על השאלה הבסיסית של הפילוסופיה."
"מגיע תמיד רגע שבו אנו חייבים לבחור בין הרהורים לבין מעשים. זאת אנו מכנים להיות אדם."
"האבסורד נולד מן המאבק בין הזעקה האנושית לבין השתיקה הלא הגיונית של העולם."
"המאמץ כשלעצמו להגיע למרום יש בו די כדי למלא לבו של אדם. צריך לחשוב על סיזיפוס כמאושר."
"מהפכות גדולות הן תמיד מעבר לניסיון האנושי."
"מדוע יש צורך לאהוב לעתים רחוקות כדי לאהוב הרבה?"
"אילו העולם היה ברור לא היה מקום לאמנות."
"דוגמה איננה בהכרח כזאת שיש לחקותה."
"אדם הוא תמיד טרף לאמת."
"יחסים בריאים זה להבין גם את המגרעות."
"ודאות אחת יש בה די למי שמחפש."
"לרצות משמעו לעורר את הפרדוקס."
"ההרגל להתייאש גרוע יותר מן הייאוש עצמו."
"הרוע בעולם נובע כמעט תמיד מן הבערות."
"אנו מתעייפים מן הרחמים כאשר אין הם יעילים."
"איש אינו מסוגל שלא לחשוב על איש."
"אנו יכולים להיות קדושים ללא אלוהים. זו הבעיה הממשית היחידה שאני מכיר."
"אם קיים דבר שאותו אנו יכולים לרצות תמיד ולהשיג לפעמים, זו האהבה האנושית."
"צריך ליישם את עקרונותינו בדברים הגדולים, ובאשר לקטנים ירחם האלוהים."
"אין בנמצא אהבת חיים ללא מפח נפש מהם."
"הקנאה היא מחלת הסרטן האמיתית של החברה האנושית ושל עקרונותיה."
"המוות נועד לכולם, אך לכל אחד יש את מותו."
"החיים קצרים וזהו פשע לאבד זמן."
"כדי להשתוות לאלים אין אלא דרך אחת: עלינו להיות אכזרים כמותם."
"דרושה שנה שלמה כדי לכתוב ספר ורק חמש שורות כדי לעשותו לצחוק."
"לא להיות אהוב זה ביש מזל בלבד, אך לא לאהוב כלל זו אומללות."
"יש לנו תמיד מושגים מופרזים על דברים שאין אנו מכירים."
"עלינו לבחור אדון. אלוהים איננו עוד באופנה."
"אדם חסר אופי - ראוי שתהיה לו שיטה"
"האמנות והמרד אינם מתים עם האיש האחרון."
"אני הופך לחוק החיים את ההזמנה למות, ואני מסרב להתאבד."
"האבסורד הוא ההיגיון המפוכח המציב לעצמו את גבולותיו."
"ההיסטוריה אינה אלא מאמץ נואש של בני אדם לתת דמות הגוף לשנונים שבחלומותיהם."
"דמוקרטיה איננה חוק של הרוב, אלא הגנה על המיעוט."
"הנדיבות האמיתית כלפי העתיד היא לתת הכל בהווה."
"שולל ערכים איינו מי שאינו מאמין בדבר, אלא מי שאינו מאמין במה שיש."
"לדבר על דבר שאין אנו יודעים גורם לנו ללומדו."
"מהו האושר כי אם התאמה אמיתית בין אדם לבין אורח חייו?"
"אומללותם של בני אדם נובעת כולה מתקוותם."
"לגבר יש תמיד אופי כפול: זה שלו וזה שאשתו נותנת לו בהשאלה."
"עיתון הוא מצפונה של אומה."
"חיי הם כפי שאני עיצבתי אותם."
"כל מהפכן מסיים את תפקידו כשהוא נהיה למדכא או לכופר."
"אל תלך לפני כי אולי לא אצעד אחריך. אל תלך אחרי כי אולי לא אדע להוביל. לך פשוט לצדי והיה ידידי."

***אלפרד קאפי אמר:***."
"לרצות להגיע זה כבר להיות באמצע הדרך."
"סופר מתחיל הוא תמיד בן עשרים; אפילו כאשר הוא בן שישים."
"הספרות לא נוצרה כדי לשרת את החיים, אלא כדי להימלט מהם."
"אנו נולדים מאהבים, כפי שאנו נולדים מוזיקאים, ציירים או משוררים."
"ישנם דברים שהנשים לא תבנה לעולם."
"כולנו חכמים בלילה, כאשר אנו מחפשים את ההוכחות לצדקתנו."
"אנו תמיד משתעממים בבית הבראה, בשעות שבהן העצלות מעיקה עלינו יותר מאשר עבודה קשה."
"ישנן נשים כנות מטבען, ואחרות שאינן הופכות להיות כאלה אלא אחרי שעשו את כל השגיאות."
"ישנו רגע שבו כל הנשים דומות זו לזו: רגע זה מגיע כאשר הן נכשלות."
"החיים הם דאגה ממושכת לכסף."
"מהו חשד? זהו רגש הדוחף אותנו לחפש את מה שלא היינו רוצים לדעת."
"ישנם אנשים שכל החיים מחפשים את האמצעי כדי להיות מאושרים."
"ישנם אנשים המחשיבים את עצמם לבעלי אופי פעיל מדי מכדי להתחייב לעבודה כלשהי."
"אני מחשיב את ההתאבדות לפחדנות; זהו דו קרב עם יריב מפורק מנשקו."
"אילו אנשים היו חדלים לרגע קט מלרוץ אחר ההנאה, הם היו מתים מרוב שעמום."
"צריך לחלום גבוהה, גבוהה, כדי לא להיתפס לקטנות."
"העיתונות היא בית הספר העיקרי של הדיפלומטיה."
"הגברים אינם מושלמים, והנשים לעולם אינן כה אומללות כפי שאנו חושבים."
"טוב לומר את כל האמת, אך אין אנו טובים דיינו כדי לשומעה."
"גברים קנאים נצמדים לנשים, אך גברים לא קנאים מעצבנים אותן."
"התרגל לשנות את דעתך לעתים קרובות. זו הדרך היחידה כדי שתהיה לך יום אחד דעה אמתית."
"מי שרץ אחר הרוח תופס את הטיפשות."
"ישנם זיכרונות אומללים שאין אנו זוכרים אלא כשאנו רוצים לשוכחם."
"אם כרגיל אנו מכנים סופר את מי שכותב, כיום אנו מכנים סופר צעיר את מי שמתעתד לכתוב."
"אהבה היא תמימותם של שני מינים."
"אדם לעולם אינו קדוש מבלי להיות קורבן, אך הוא יכול להיות קורבן מבלי להיות קדוש."
"התדעו מיהו שונא הבריות? אדם המאלץ אתכם להרהר בדבר מאוד משעמם."
"נישואים הם דבר אחד, ואהבה היא משהו אחר; האהבה עוברת והבעל נשאר."
"אילו כל האנשים היו טובים וחכמים, לא היה קורה דבר והאדמה הייתה הופכת למדבר."
"אישה שכבר איננה גוערת בך, היא אישה שאיננה אוהבת אותך עוד."
"באהבה כמו בדת, הספק הוא מחלתה של האמונה."
"בספרות כמו בחיים, צריך להיות ברור אך אסור להיות שקוף."
"האירוניה היא אחת מצורותיה של הכנות."
"קיימים סודות מדינה כמו סודות משפחה."
"להכחיש פירושו לאשר."
"את מה שאנו רוכשים מהר מדי אין אנו שומרים זמן רב."
"אילו איבדנו את האירוניה, לא היופי אלא הטיפשות הייתה תופסת את מקומה."
"קיימת הסתייגות מסוימת שלא המתינות אלא העצלות נותנת לה ערך."
"כאשר אנו משאילים ספרים לזולתנו, הם כה נעלבים עד כי אינם שבים אלינו."
"הבה נהייה אופטימיסטים: הרפואה גילתה יותר תרופות מאשר מחלות."
"בעל הבוגד באשתו ואחרי כן אוהב אותה יותר, מצביע על צדו המוסרי של גבר נואף."
"הקנאה אינה תכונה יפה אלא אצל צעירים נלהבים; האמון ההדדי שב לקדמותו עם הקמטים הראשנים."

***אלפונס קאר אמר:***."
"הפוליטיקה, ככל שהיא משתנה, נשארת כפי שהייתה."
"לא לכבד את הזקנה פירושו להחריב את הבית שבו אנו חייבים לישון."
"ידידים: משפחה שאנו בוחרים את בניה."
"באהבה צריך להתנהג כמו באכילת דגים: לא לבלוע קוצים."
"חכמים הם אנשים שבדרכם אל דברים לא ידועים שוקעים בבוץ רחוק יותר מאחרים."
"אסור לייחס לזקנה את כל מגרעותיהם של הזקנים."
"מהם נימוסים? הסכם בין אנשים שלפיו כל אחד מסתיר את גאוותו, להנאתו של השני."
"הרומן הוא סיפורו הנצחי של הלב האנושי."
"הספק הוא הגרוע שבצרות, עד לרגע שבו המציאות גורמת לנו להתגעגע אליו."
"האהבה היא מרדף שבו הצייד הולך בעקבותיה של החיה."
"מסעות מבטאים פחות את הסקרנות מאשר את השעמום."
"אם אנו רוצים להשתכר למחייתנו צריך לעבוד. אם אנו רוצים להתעשר צריך למצוא משהו אחר."
"הגברים עושים את החוקים. הנשים מבטלות אותם."
"האושר מורכב מצרות שנמנענו מהן."
"אנשים רבים מחליפים את הכבוד בתפקידים מכובדים."
"קהל המאזינים אינו מורכב ממקשיבים, אלא מאנשים המצפים לתורם כדי לדבר."
"אנו נותנים עצות בקלות. זה משעשע הרבה את מי שנותן ואינו מחייב את מי שמקבל."
"אנשים אינם חושבים שאתה חכם, אלא כשאתה לוקח חלק בשיגעונותיהם."
"אנו יכולים להמציא רק באמצעות הזיכרון."
"אנשים מסוימים תמיד מתאוננים על כך שלשושנים יש קוצים; אני אסיר תודה על כך שלקוצים יש שושנים."
"אנשים רבים חושבים שטוב־לב מורכב מאיפוק כלפי אחרים."
"אהבה היא הנוראית והנדיבה שבכל התשוקות; היא היחידה שכוללת בחלומותיה את האושר של אדם אחר."
"אילו ידעו הגברים כל מה שחושבות הנשים, הם היו נעשים פי עשרים יותר נועזים."
"ודאי נכונים אנו לבטל את עונש המוות, אך יעשו נא את הצעד הראשון ידידינו הרוצחים."
"לכל אדם שלושה סוגי אופי: זה שהוא מציג לראווה, זה שהוא סבור שיש לו ואופיו האמיתי."

***קולט אמרה:***."
"פני אנוש הם תמיד נוף גדול עבורי."
"שלוות הנפש היא מנת חלקם של אלה שתמיד בחרו חלק אחד של ייעודם, ודחו את חלקו האחר."
"אישה מחשיבה לארצות מולדתה את כל אלה שבהן הייתה לה אהבה מאושרת."
"אין כאב ללא תקנה, מלבד המוות."
"גבר העסוק בנשים יתר על המידה, מקבל מהן יום אחד את עונשו."
"אין אנו כותבים רומן של אהבה כל עוד אנו עוסקים באהבה."
"כשאנו נאהבים אין אנו מטילים ספק כלל, כשאנו אוהבים אנו מטילים ספק בכל דבר."
"לעתים קרובות קל יותר לסבול את הכאב מאשר לצפות להנאה."
"לנטות למושלם פירושו לחזור לנקודת הפתיחה."
"עשה שטויות, אך עשה אותן מתוך התלהבות."
"אנו עושים היטב את מה שאנו אוהבים."

***בנז'מן קונסנט אמר:***."
"צריך להחליט, לפעול ולשתוק."
"צריך להודות לבני אדם פחות עד כמה שאפשר, כי הכרת התודה שלנו משכנעת אותם שהם עשו יותר מדי."
"זה יתרון גדול בחיים לדעת לקחת יוזמה ולתקוף. מי שמותקף מתפשר תמיד."
"מוות: מיסתורין לא מוסברים אשר ההתנסות היומיומית בהם עדיין לא שכנעה את האנשים."
"הערובה היחידה של האזרח נגד השרירות היא הפומביות."
"הזכות למרוד אינה שייכת לאיש או שהיא שייכת לכל. אין מעמד שיכול להפוך את המרד למונופול."
"אני ספקן מדי מכדי להיות חסר אמונה."
"מלחמה ומסחר הם שני אמצעים שונים כדי להגיע אל אותה מטרה: לרכוש מה שאנו רוצים."
"טוב יותר לסבול מאויבינו מאשר להתבייש במעשי האלימות של בני בריתנו."
"להכרת התודה יש זיכרון קצר."
"אל נא נתפתה להחזיק בעקשנות במה שמתמוטט."
"הגיחוך תוקף הכל אך אינו מחריב דבר."

***פסקל קיניאר אמר:***."
"הנפש היא העולם כולו בקנה מידה קטן."
"האהבה מהווה חיים סודיים, חיים מנותקים ומקודשים, חיים מרוחקים מן החברה."
"האהבה היא שיגעון של חליפין."
"מהי אהבה כי אם לאהוב עד לשיגעון את ריחו של הזולת?"
"מהי אהבה? אין זו התרגשות מינית, אלא צורך להימצא כל הימים בחברתו של הזולת, להיות קרוב לעיניו ולשמוע את קולו."
"הבה נקרא את ההגדרה העתיקה של האהבה: האהבה היא מה שגורם לנפש לחיות בנפשו של הזולת."
"המוזיקה והאהבה אינן נבדלות זו מזו: המדובר בהאזנה מקורית ומטורפת לחלוטין."
"כל הכרה עוברת תהליך של לידה."
"כל אדם רציני לחלוטין איננו אנושי."
"הטובה שבדרכים כדי לחשוב היא לכתוב."
"ישנה תשוקה שלא לדעת; ישנה התעלות הכרוכה בהתעלמות."
"מיהו זה אשר מציב את הדמויות בלילה? החלום."
"סופר הוא מי שאינו יכול להיגמל מן הערפול, ומי שלעולם איננו מסוגל להשתחרר ממנו לגמרי."
"מי שלעולם אינו יכול לצאת מתוך עצמו, איננו יודע מהי אהבה. רק מי שיודע לעשות כן יכול להיכנס לעולמו של הזולת."
"מבטם של גבר ואישה מתמזג בנשמתם באופן חזק יותר מזה של התמזגותם במשגל."
"כאשר חיינו דיינו אנו יודעים כי איש אינו מעוניין באיש; אנו יודעים כי אין צורך להסתתר כדי להיות מוסתרים."
"חייו של כל אחד מאתנו אינם בבחינת ניסיון לאהוב, אלא בבחינת התנסות מיוחדת במינה."
"ההנאה שבקריאה, כמו זו שבאהבה, נובעת מן הגישה אל מחשבתו של הזולת."
"הקריאה היא ההנאה שבחשיבה משותפת עם המתים."
"לשתוק, לאהוב ולכתוב משמעם ניצחון חוזר ונשנה על כל הדברים הכרוכים באמירת שלום לעולם הזה."
"מהו אושר? פליאה הנפרדת מעצמה באמירת שלום."
"ההזדקנות והמוות מנוגדים זו לזה: ההזדקנות מנוונת ואילו המוות ממחזר ומחדש."
"אני אוהב את הקריאה מפני שזו השיחה היחידה שאותה אני יכול לקטוע בכל רגע."
"יש לי רושם כי לפעמים אנו כה מפוחדים עד כי המצאנו את הקריאה לעזרה כדי להתנחם."
"כלי המוזיקה אינם אלא כלי עזר; המוזיקה בלבד היא דבר נפלא."
"גבר ואישה לא נוצרו כדי לשמוע זה את זו; המוזיקה בלבד נוצרה כדי להישמע."
"כתבתי כי זו הייתה הדרך היחידה שבה יכולתי לדבר בשתיקה."
"השכחה איננה חוסר זיכרון, אלא סירוב לחזור אל בית הכלא של העבר."
"לכתוב משמעו לשמוע את הקול האבוד."
"משהו חסר מטרה אינו יכול להיות בגדר משימה."
"לנסות להסביר את מה שאנו אוהבים משמעו לשקר."
"ישנו גיל שבו אין אנו פוגשים עוד בחיים, אלא בזמן; אנו חדלים מלראות את החיים, ואנו רואים את הזמן המאכל אותם."
"הסופר הוא השקרן היחיד שאינו מסתיר את העובדה שהוא משקר."
"הסופרים הם רוצחיו של המוות."
"קשה להיפרד מאלה שאנו אוהבים, אך קשה יותר להיפרד מעצמנו."
"ישנו באהבה משהו מקסים; משהו עתיק הרבה יותר ממה שאנו יכולים לתאר במילים, שאותן למדנו אחרי שנולדנו."
"ישנה הנאה לא בבדידות, אלא ביכולתנו להתבודד."

***רמון קאנו אמר:***."
"הגיל כמוהו כחיה; חיה ההולכת וגדלה, עד שלבסוף היא אוכלת אותך בעודך בחיים."
"הסטיות, הניאוף והפשעים הם אשר גורמים לאנשים להיות מעניינים."
"לעתים קרובות קורה לי שאינני חושב על דבר; זה טוב יותר מאשר לא לחשוב כלל."
"יגון גדול הוא אילם."
"לעולם לא אכיר את האושר על האדמה הזאת."
"מציאות או אפסיות: הנה הבעיה."
"הטלוויזיה מהווה מציאות שבה ההיסטוריה מתגלמת לנגד עינינו באופן מיידי."
"המציאות של היום היא ההיסטוריה מחר."
"אין אנו יכולים לומר דבר על אודות אלוהים; אפילו כי הוא איננו קיים."
"האינסוף אינו קיים; היקום הוא אינסופי ואין בו מקום בעבור אלוהים."
"ההומור מהווה ניסיון לחשוף את ההונאה שברגשות הגדולים."
"אלוהים: ישות שאיננה קיימת, המצליחה לגרום לכך שאיש לא ידבר בה."
"ההיסטוריה מהווה את מדע צרותיו של האדם."
"האדם מנסה להיפטר מצרותיו בהמציאו לעצמו צרות דמיוניות."
"מוטב ילדים המביישים את הוריהם, מאשר הורים המביישים את ילדיהם."
"ישנם אנשים המוצאים תמיד סיבה כדי לא לומר דבר."
"די בכך שנאהב את המילים כדי להיות מסוגלים לכתוב שירה."
"תלונותיו של הסבל מהוות את תחילתה של השפה."
"לעלות, לרדת, ללכת ולבוא, כל אלה גורמים לאדם, בסופו של דבר, להגיע לקצו."
"כפי שהתיאטרון נוצר כדי לשחק, השירה נוצרה כדי לקוראה בקול."
"צלחת מלאה מסתירה צלחת ריקה, כפי שהמציאות מסתירה את האפסיות."
"כאשר אנו קוראים, אנו הופכים לחובבי ספרים."

*** רוז'ה דה ראביטן אמר:***."
"ההיעדרות לאהבה כמוה כרוח ללהבה; את העצים הקטנים היא מכבה, ואת הגדולים היא מדליקה."
"ההיעדרות איננה הורגת את האהבה, אלא אם כן היא הייתה חולה מלכתחילה."
"כשאין אנו אוהבים מאוד, אין אנו אוהבים עוד."
"עד כמה המראה היה יפה, אילו היינו שופטים על פיו בלבד."
"אם לומר בכנות, הייתי מעדיף להיות פחות מאושר מאשר למות צעיר."
"דרוש כוח רב כדי לומר בשעת מותנו את מה שאמרנו כשהיינו בבריאות טובה."
"כרגיל, אלוהים עומד לצדם של גדודי הפרשים הגדולים, ונגד הקטנים."
"געגוע גורם לאהבה מה שרוח גורמת לאש. מכבה אש קטנה ומעצימה אש גדולה."

***רמון ראדיגה אמר:***."
"כל האימהות מייחלות לנישואי בניהן, אך אינן מרוצות מנשותיהם."
"יש לנו דמיון הגורם לנו להתאהב, אך במוקדם או במאוחר, מחווה או שינוי קול מכשילים את האוהבים הגדולים ביותר."
"מכל סוגי המכתבים, אין קל יותר מאשר מכתב אהבה; כדי לכותבו אין צורך אלא לאהוב."
"אדם צעיר מאוד הוא חיה המתמרדת נגד הכאב."
"תנועותיה הלא מודעות של נפש טהורה, מוזרות יותר מתכסיסיה של הזימה."
"כל גיל נושא את פריו; צריך לדעת לקוטפו."
"כל המשוררים הגדולים כתבו עד גיל שבעים, אך גדולי המשוררים הם אלה שהצליחו לשכוח את הגיל."
"המקוריות מהווה ניסיון לעשות את מה שכולם עושים, בלי להצליח בכך."
"סופר גדול הוא מי שמנסה להיות שגרתי, אך ללא הצלחה."
"אין זה בחידוש אלא בהרגל שאנו מוצאים את ההנאות הגדולות ביותר."

***פרנסואה  רבלה אמר:***."
"היין הוא הדבר התרבותי שבעולם."
"יין ענבים מזקק את הנשמה ואת ההבנה."
"העולם הזה אינו עושה דבר מלבד לחלום; הוא מתקרב לקיצו."
"הזמן נוצר עבור האדם, ולא האדם עבור הזמן."
"משוגע יכול ללמד היטב אדם מלומד."
"קיימים יותר שיכורים זקנים מאשר רופאים זקנים."
"אין זה אושר להתעורר בבוקר."
"הכל מגיע לנקודה שבה אפשר לחכות."
"הזמן גורם לכל הדברים להבשיל. באמצעות הזמן מתגשמים כל הדברים."
"הזמן הוא אבי האמת."
"אל נא תצלע בפני אדם צולע."
"צרה לעולם אינה מופיעה בגפה."
"מדע ללא מצפון הוא הרס הנשמה."
"לצחוק הוא מצבו הנכון של אדם."
"מחצית העולם אינה יודעת כיצד חיה מחציתו השנייה."
"איש אציל לעולם אינו מתעב יין טוב."
"אלוהים יצר את הכוכבים, ואותנו עשה שטחיים לחלוטין."
"הבערות היא אם כל הצרות."
"התיאבון בא עם האכילה; השתייה מרווה את הצמא."
"כיצד אוכל לשלוט בזולתי אם אינני יודע לשלוט בעצמי?"

***קלוד רוי אמר:***."
"בכל קשרינו עם זולתנו קיימת ודאות כי ביום מן הימים ניאלץ להיפרד מהם; האהבה היא המצאה של המוות."
"אלה הטוענים כי הם מחוסרי אשליות חייבים לדעת כי מה שהם מכנים 'אשליה' מהווה למעשה אמת נעימה יותר מכל האמיתות."
"אנו אומרים כי לזולתנו יש טעם טוב כאשר טעמם תואם את טעמנו."
"מי שאוהב מגלה כי הוא כמעט אוכל אדם."
"אילולא היינו נאמנים למי שראוי לכך, לא היינו נאמנים לעצמנו."
"צורכי הנפש אינם פחות חזקים מאשר אלה של הגוף."
"הגבורה איננה מהווה ערובה לאמת, ואומץ הלב איננו בהכרח כרוך בחוכמה."
"המחלה מסלפת את שיקול הדעת ומוציאה דיבה על החיים."
"כל תיאוריה של הרוע גורמת ליתר רוע מאשר קיומו של הרוע עצמו."
"האנושות מגלה גאוניות נערצה בהמצאת בעיות כוזבות, כדי לא לעמוד בפני הצורך לפתור את בעיותיה האמיתיות. היא נאבקת בכפירה במקום ברעב ובמחסור, היא עוסקת בציד מכשפות במקום להילחם במגפות, ורודפת את היהודים במקום להיאבק במשברים כלכליים."
"לפעמים אני מטיל ספק בקיומו של הגיהינום, אך כאשר אני קורא עיתונים ספק זה נעלם לחלוטין."
"צריך לכתוב כדי להעביר מסר לזולת, או כדי להבין את מה שלא הבנו עד עתה."
"אהוב את עצמך ומן השמים יאהבוך."
"הניסיון מלמד את מה שהוא שכח ללמד כאשר נותר עוד זמן."
"חכמים טיפשים הם אלה המבינים כל דבר מלבד את העיקר."
"מאז שאינני מצפה לדבר, מה שאינני מצפה לו קורה בכל רגע."
"אהבה המחממת את הלב איננה אהבה בוערת ומאכלת."
"הזמן נושא עצה: בדרך כלל שלא לעשות דבר."
"הוא אינו קורא כדי להכיר את מחשבתו של הזולת, אלא כדי שלא לחשוב בעצמו."
"ישנו דבר טוב יותר מאשר הבדידות: נוכחותו של מישהו אהוב."
"כאשר אנו מאבדים את כל האשליות, נשארת לנו אשליה אחת והיא שאנו מחוסרי אשליות."

***מילן קונדרה אמר:***."
"האופטימיזם הוא האופיום של המין האנושי.."
"אין אלה האויבים אלא הידידים המטילים עלינו את עונשה של הבדידות.."
"אנו חושקים תמיד בתאווה במה שאינו ניתן להשגה.."
"אומללתו הגדולה ביותר של גבר היא נישואים מאושרים ללא תקווה לגירושים.."
"משמעות החיים היא למצוא בהם שעשוע.."
"כאשר אנו משחקים אין אנו חופשיים, כי בעבור השחקן המשחק הוא מלכודת.."
"החיקוי ההיתולי האם איננו גורלו הנצחי של האדם??"
"התענוג הגדול ביותר הוא להיות נערץ.."
"למאמינים יש חוש חד וחריף לביים את הניסים.."
"השאיפה לסדר היא גם השאיפה למוות, מפני שהחיים הם הפרה מתמדת של הסדר".
"להגיע לכלל מסקנה שאין הבדל בין האשם ובין הקרבן פירושו לאבד כל תקווה. ולזאת ייקרא גיהינום".
"אין אנו רוצים להיות אדונים לעתידנו, אלא כדי להיות מסוגלים לשנות את עברנו.."
"לילדים אין עבר, וזהו כל המסתורין של חיוכיהם המקסימים והתמימים.."
"הרומן הוא פרי האשליה האנושית שיש בכוחנו להבין את זולתנו.."
"אנו זוכרים את הדברים המתועבים טוב יותר מאשר את הדברים היפים.."
"למי שאיננו מציב לעצמו מטרה, אין חשיבות לאן הוא הולך.."
"מאבק האדם בשלטון הוא מאבק הזיכרון בשכחה."
"עד כמה אנו חסרי מגן בפני החנופה!!"
"לבגוד משמעו לצאת מן השורות וללכת לקראת הלא נודע.."
"הכיסופים לגן העדן מייצגים את רצונו של האדם לחדול מלהיות בן אנוש.."
"ישנם רעיונות שכמוהם כפיגוע.."
"כולנו נוטים לראות את העוצמה כאשמה, ואת החולשה כקורבן תמים.."
"המליצה מסוכנת: האהבה מתחילה עם מליצה.."
"החיים מתרחשים רק פעם אחת ולכן לא נוכל לקבוע לעולם איזו החלטה שלנו הייתה טובה ואיזו גרועה, משום שבמצב נתון יכולנו להחליט רק פעם אחת. לא ניתנים לנו חיים שניים, שלישיים, רביעיים שבהם נוכל להשוות החלטות שונות.."
"השתנה בטבע היא טקס דתי שבו אנו מבטיחים לאדמה לשוב אליה בשלמותנו ביום מן הימים.."
"אחדות המין האנושי: איש אינו יכול להתחמק מלשחק בו תפקיד.."
"הסופר איננו היסטוריון או נביא; הוא חוקר את המציאות.."
"דבר אינו כה חסר תועלת כמו לנסות להוכיח משהו לטיפשים.."
"בדידות: היעדר נעים של מבטים.."
"כוחו של עיתונאי איננו מבוסס על זכותו לשאול שאלות, אלא על יכולתו לנפח את התשובות.."
"האהבה גורמת לאשליה שאנו מכירים את מי שאנו אוהבים.."
"ערכו של מקרה שווה לדרגת אי הסתברותו.."
"סקרי דעת הקהל הפכו למציאות העליונה, או אם לומר זאת אחרת: הם הפכו לאמת עצמה.."
"ההומור והדת אינם יכולים לדור בכפיפה אחת.."
"האדם חפץ בנצחיות, אך אין בכוחו להשיג אלא תחליף מלאכותי: רגע של התפעלות.."
"דבר אינו מעליב יותר מאשר חוסר יכולת למצוא תשובה הולמת ללעג קטלני.."
"רק מוח חריף מאוד מסוגל להפיח היגיון ברעיונות מטורפים.."
"הקיטש הוא מחיצה מתקפלת המסתירה את המוות."
"כאשר אנו הורגים את חלומותינו הגדולים אנו מדממים הרבה.."
"מקורו של הפחד הוא העתיד, ומי שמשתחרר מן העתיד אין לו ממה לפחד.."
"על הרומן להרוס את הוודאות.."
"הרומן הוא אויבה של המהירות; על הקורא לקרוא באטיות ולהישאר תחת השפעת הקסם של כל דף, של כל קטע ושל כל משפט.."
"התרבות היא זיכרונה של אומה, מצפונה המשותף, המשכיותה ההיסטורית והצורה שבה היא חושבת וחיה.."
"אם אלוהים היה רוצה שנענה לכל שאלות העיתונאים הוא היה מכניס את זה בתור הדיבר ה-11."

***פרנץ קפקא אמר:***."
"הבטלה היא תחילתן של כל המגרעות, והכתרתן של כל המעלות."
"זו בדיחה ישנה: אנו אוחזים בעולם ואנו מתאוננים שהוא מחזיק בנו."
"החיים הם בידור תמידי שאינו מאפשר לך להכיר בכך שהוא בידור."
"החיה המבויתת הראשונה של אדם אחרי שגורש מגן עדן הייתה הנחש."
"המשיח לא יבוא אלא כאשר לא יהיה בו עוד צורך."
"מבחינה תיאורטית קיימת אפשרות אחת בלבד של אושר מושלם: להאמין במה שלא ניתן להיגמר בתוכך ולא להתאמץ להשיגו."
"אדם המסיר את הרוע מתוכו אינו מבקש עוד שנבטח בו."
"מצעדים פטריוטיים הם תופעות מתועבות המלוות את המלחמות."
"כל ספרות היא התקפה על הגבולות."
"אהבה היא כאשר את משמשת לי סכין שאִתה אני מפשפש בתוך תוכי."
"הבה נביע את הייאוש האנושי בפני האבסורד שבקיום."
"כל מהפכה משאירה אחריה ביורוקרטיה חדשה."
"כבלי האנושות המעונה הם עניבות שרי המדינה."
"מציאות אמיתית היא תמיד לא מציאותית."
"האושר מתעלה על הזקנה."
"רמת ההמונים תלויה במצפונו של היחיד."
"המבט אינו לוכד את התמונה; היא לוכדת את המבט. היא מציפה את ההכרה."
"שימו נא את ההבנה הפעילה במקומה של הרוגזה התגובתית, והפכתם לשליטים על הדברים."
"להאמין בקדמה, אינו מצביע על כך שהיא כבר תפסה את מקומה."
"שבילים נעשים באמצעות הליכה."
"כתיבה היא צורה של תפילה."
"לפעמים טוב יותר להיות כבול מאשר להיות חופשי."
"קיימת תקווה אך לא עבורנו."
"משמעות החיים היא שהם נגמרים."
"הלאומיות המודרנית היא תגובה הגנתית נגד השפעתה האלימה של הציוויליזציה."
"היהדות איננה עניין של אמונה; היא בראש ובראשונה עניין של התנסות חברתית."
"האמנות כמו התפילה היא יד מושטת באפילה החפצה לגלות את החסד, כדי להפוך ליד מעניקה."
"קשרי הידידות בין בני אדם ממריצים אותם להתבונן בעצמם."
"עברתי את החיים בכובשי את יצרי לשים להם קץ."
"יש עתיד עבורי, בוודאי, אך תחת איזו אבן הוא מונח?"
"הכמיהה למות ועם זאת ההישארות בחיים, דבר זה לבדו הוא האהבה."

***ז'וזה סאראמאגו אמר:***."
"אין זה בקליפה שאנו מכירים את הפרי, אלא בנועצנו בו את שינינו.."
"אכילה מועטה מטהרת את המחשבה; הסבל מנקה את הנשמה.."
"בזכותו של אדם לבחור את שמו ולשנותו מאה פעם ביום; השם אינו אומר דבר.."
"יש בכוחנו להימלט מן הכול, מלבד מעצמנו.."
"אנו משקרים לפעמים כדי לשמור על אמיתות נעלות.."
"מלבד שיחותיהן של הנשים, החלומות מאפשרים לכדור הארץ להמשיך ולנוע במסלולו.."
"מי שמתעופף אל על, נידון ליפול משם.."
"אם אתה יכול להביט, ראה. אם אתה יכול לראות, התבונן."
"כל חיים מסתיימים קודם זמנם.."
"התשובות אינן מגיעות תמיד כאשר יש לנו צורך בהן; לפעמים התשובה היחידה היא פשוט לחכות לבואן.."
"בכל אחד מאתנו יש משהו שאין לו שם, והוא אנו עצמנו.."
"בארץ העיוורים אדם עם עין אחת הוא מלך.."
"רק האלים המתים הם אלים לנצח נצחים."
"החיפוש הוא מה שמעניק טעם אמיתי לפגישה.."
"צריך לצעוד הרבה כדי להשיג את מה שניצב לנגד עינינו.."
"הימים באים בזה אחר זה ולא חוזרים זה על זה.."
"אני רוצה למצוא את אי התעלומות. אני רוצה לדעת מי אני כאשר אגיע אל חופיו.."
"אתה עובד ועובד, ויום אחד אתה יוצא מתוך חלום הבלהות שלך, ומודיעים לך שכל מה שעשית אינו משמש דבר.."
"אומרים שכל אדם הוא אי, אך אין זה כך. כל אחד הוא דממה, כל אחד עם הדממה שלו, כל אחד עם הדממה של עצמו."
"שיגעונם של אנשים מסוימים הוא לייעץ כשאין הם מתבקשים לעשות כן.."
"החשובות שבתגליות נעשות על ידי מי שאינו יודע כי הוא מגלה.."
"לקרוא כמוהו להיות נוכח במקומות שבהם העלילה מתרחשת.."
"האנדרלמוסיה מהווה סדר שעלינו לפענח.."
"כנראה שכדי להיות אתה עצמך, האפשרות היחידה הנותרת לך היא להיראות כמישהו אחר.."
"הגרועה שבחומות היא דלת ללא מפתח.."
"רק היגיון פשוט עם דמיון של משורר יכול היה להמציא את הגלגל.."
"ישנם רגעים בחיים שבהם יש לנו צורך עליון, כדי לעקור מתוכנו את הדיכאון, לעשות משהו, לא חשוב מה, אפילו חסר תועלת, אפילו מיותר. צורך זה הוא סימן ההיכר האחרון של כוח רצוננו.."
"כשאין לנו אומץ להתמודד עם מי שמולנו - אנו נוטים להאשים את האחר.."
"מה שטוב במילים פשוטות: הן אינן יכולות להטעות.."
"חצאי מילים קיימות כדי לומר את מה שאין בכוחן של מילים שלמות להביע.."
"לשטן יש חוש שמיעה כה משוכלל עד כי אין צורך שנדבר אליו בקול רם.."
"ההוכחה שקיימת קנוניה היא שאיש אינו מדבר בה; השתיקה איננה שוללת את קיומה של קנוניה, אלא מאשרת אותה.."
"איש אינו זכאי בדין, כי גם כשאין אנו נאשמים בפשעים, אנו אשמים בפגמים.."
"אולי העולם היה מקום טוב יותר לחיות בו, אילו ידענו כיצד לאחד את המילים התועות פה ושם.."
"האדם אינו אלא מעט אפר שהמזל העניק לו, באופן זמני, יציבות.."
"כתב ידו הישר של אלוהים לא חופף בדיוק את השורות העקומות של בני האדם.."
"אתמול, היום ומחר אינם אלא שמות שונים לאותה האשליה.."

***פרננדו פסואה אמר:***."
החופש לעשוק את הזולת הוא ניגודה של החירות.."
"הפעולה תמיד שווה יותר מאשר התעמולה.."
"מי שמסרב להיאבק איננו מנוצח; אך הוא מנוצח מבחינה מוסרית מפני שאינו נלחם.."
"לאהוב פירושו תום לב נצחי, וזכות יחידה שלא לחשוב.."
"היופי הוא כינוי למשהו שאיננו קיים, ואשר אני מכנה בו את הדברים הגורמים לי הנאה.."
"לדברים אין משמעות; יש להם קיום בלבד.."
"בכל בתי המחסה ישנם משוגעים רבים שאינם מטילים ספק בדבר.."
"האהבה היא העיקר והמין הוא תאונה.."
"עשה את אשר אתה עושה באופן עילאי.."
"להעמיד פנים פירושו להכיר את עצמך.."
"העולם קיים בעבור מי שנולד כדי לכובשו, ולא בעבור מי שחולם על אודותיו.."
"כדאי להרגיש כדי לפחות לחדול להרגיש." 
"אהה, איזה כלא הן התשוקות! איזה בית משוגעים משמעות החיים!!"
"הספרות היא ההוכחה כי החיים אין בהם די.."

***לאו שה אמר:***."
"הבדידות היא בית כלא.."
"כאשר הלב חם, לא קר לנו.."
"אדם מסוגל להתכחש לנפשו, עבור סיפוק חולף.."
"העיניים הן שליחות התבונה והלב.."
"השמים אינם מתבהרים כל עוד נשמעים הרעמים.."
"כאשר הציפור בכלוב, פעם אחת ולתמיד, לשם מה תרצה לשיר??"
"כאשר אנו עומדים לפני נמר, זה חסר תועלת לחשוב הרבה. צריך לבחור בין להיאבק לבין להימלט.."
"פרח אינו יפה אלא על השיח.."
"לפעמים השתיקה היא צורה של התנגדות.."
"החלשים אוהבים לצוד נמרים מתים.."
"לבה של אם כמוהו כמדחום של רגשות ילדיה.."
"ללא אוושת עלי עץ הערבה, כיצד נכיר את יופיה של הרוח??"
"המציאות נמדדת בהתנסות מעשית, וגורמת לאדם להיות חסר רחמים.."
"לפעמים מתוך ייאוש פורצת תקווה.."
"הקנאה והלגלוג הם בני ברית טבעיים.."

***סון דזה אמר:***."
"חכמת המלחמה היא בעלת חשיבות חיונית למדינה.."
"במלחמה יהיה איפוא עיקר מבוקשך הניצחון, ולא מסעי מלחמה ממושכים.."
"כל מלחמה עומדת על הטעיה.."
"מנהיג מוביל על ידי דוגמה ולא בכוח".
"הזריזות היא תמצית ניהול המלחמה.."
"מאה ניצחונות במאה קרבות הוא לא הטוב שבטוב. ניצחון ללא קרב הוא הטוב שבטוב.."
"אם תשב על יד הנהר מספיק זמן, תראה את גופות אויבך צפות לידך.."

***הנריק סנקביץ' אמר:***
טוהר המידות כמוהו כמוזיקה וחייו של החכם כמוהם כהרמוניה.."
"השקר כמוהו כשמן הצף על פניה של האמת.."
"לכל אדם יש זכות לדרוש את המגיע לו.."
"בכל מקום שאליו אדם מביא את יצירתו, הוא משאיר חלק של לבו.."
"הנפש האנושית כמוה כדבורה שיש בכוחה להפיק דבש אפילו מן המרירים שבפרחים.."
"להיות חסר ידיד הוא סימן היכר של לב יבש יותר מאשר של נפש עילאית.."



***יוסטיין גורדר אמר:***."
"מרגע שאנו יודעים שאין אנו מבינים משהו, אנו נמצאים על הדרך הנכונה כדי להבינו.."
"אני חושב כי העולם הזה מהווה נס כה דמיוני, עד כי אינני יודע אם לצחוק ואם לבכות.."
"יום אחד אנו מאבדים את היכולת להדהים את עצמנו, ואין אנו מוצאים אותה שוב אלא בשעת מותנו.."
"התכונה היחידה הדרושה כדי להיות פילוסוף טוב, היא להשתומם.."
"פילוסוף הוא מי שמגלה כי הוא אינו יודע דבר, וסובל בשל כך.."
"אלה המציגים שאלות, הם תמיד המסוכנים ביותר.."
"יש בכוחה של שאלה אחת להיות הרסנית יותר מאשר אלף תשובות."
"דרושה מנה גדושה של אי תלות ושל חירות המחשבה כדי להתנתק מתשוקותינו.."
"להיוולד משמעו לקבל במתנה את העולם כולו.."
"כל אחת מעינינו מהווה חלקה קטנה של מסתורין אלוהי.."
"העולם הוא ראי, ראי אפל.."
"אנו יודעים מאז ומתמיד כי העולם הוא חידה גדולה, וכי בזכותו של כל אחד מאתנו לנסות לפתור חידה זו בדרכו שלו.."
"אינני יכולה להאמין באלוהים המגזים בקורבנות אנושיים.."
"אינני מאמינה באל המשחית את חייה של אישה, כדי להציל את נפשו של גבר.."
"החיים הם כה קצרים עד כי אין זה בזכותנו לחרוץ משפט על האהבה.."
"אין זה בזכותנו לקוות לחיי העולם הבא.."
"תשובה מהווה בהכרח דרך סלולה; שאלות בלבד מסוגלות ללכת בדרך שעלינו לסלול.."
"אני חושב כי במשך היום אנו רואים וחיים את הדברים במוחנו, שאין בו מקום לכל חלומותינו.."

***מתאו אלמן אמר:***."
"העבודה מעייפת כמו השנים.."
"הבוז הוא הטובה שבתגובות נגד עלבונות.."
"אנו אורבים זה לזה כמו חתולים לעכברים.."
"כל מי שמספר סיפורים, שם בהם תמיד משהו משל עצמו.."
"אינני יודע אם היה זה מעניינם של האלים, שאנשים יהיו בלתי מושלמים.."
"אנו מבקשים מן הציירים לצייר סוסים, והם רוצים לצייר אפסרים ואוכפים.."

*** ראמון גומז דה לה סרנה  אמר:***."
"ורד הוא נצחי משום שהוא אחיו התאום של ורד לעתיד.."
"קיימים אנשים אדוקים המתפללים כפי שארנבים אוכלים עשבים.."
"מנישואיהם של אלמן ואלמנה נולד ילד לבוש בגדי אבל.."
"קשה לדעת אם מי שצועק באסיפה: 'בקול רם יותר, איני שומע דבר' הוא חירש, מתנגד או תומך נלהב.."
"היות שכדור הארץ עגול, על קילומטר להיות עגול ולא מרובע.."
"גיבן כמוהו כבדחן המהתל בנו מבלי שנוכל להתל בו, כי לא יהיה זה מן הראוי.."
"שערי ניצחון כמוהם כמו רכיבים מאובנים.."
"מימרה מהווה צורה ספרותית שאותה לא ניתן לקצר, מפני שהיא קצרה דיה.."
"צוואר מפותל לא ניתן לריפוי.."
"אל תוך החלב של החלום נופל תמיד זבוב.."
"ההיסטוריה חוזרת, אך לא לעתים כה קרובות כמו סרטים ישנים.."
"קפה בחלב הוא משקה המהווה תערובת של שחור ולבן.."
"אסור לשכוח כי בעת המבול טבעו גם אלה שידעו לשחות.."

*** בלטסר גרסיאן  אמר:***."
"לדעת לחלק את זמננו כראוי פירושו לדעת ליהנות מן החיים.."
"ישנם כאלה שנשאר להם זמן רב לחיות, אך אין להם דבר שממנו יהיו מרוצים בחייהם.."
"הרצון לדעת חייב להיות מתון, כדי להימנע מלדעת דברים באופן לא מושלם.."
"הדברים שווים יותר כשהם עשויים מאשר כשצריך לעשותם.."
"הזדרז לפעול וליהנות מזמנך, כי העונות והזמן אינם מחכים לאדם.."
"תהיה זו פעולה, תהיה זו שיחה, על כולן להיות מתונות בזמן.."
"האמצעי לחיות זמן רב הוא לחיות היטב.."
"קיימים שני דברים המקצרים את החיים: השיגעון והרשע.."
"כמו שהמידות הטובות מפצות את עצמן, הרוע לעצמו הוא התליין.."
"השלמות הרוחנית עוברת אל הגוף, והחיים הטובים הם ארוכים.."
"להיות לא מרוצה מעצמו זו חולשה; להיות מרוצה מעצמו זה שיגעון.."
"ראיית הנולד הטובה ביותר היא כאשר יש לנו פנאי למחשבה על העתיד.."
"לא צריך לחכות עד שנטבע כדי לחשוב על הסכנה.."
"לישון על דבר שיש לעשותו, טוב יותר מאשר להתעורר לאחר מעשה.."
"כל החיים עלינו להיות שקועים במחשבות על מנת שלא לטעות."
"החוק היחיד של ההנאה הוא התיאבון כשאנו רעבים.."
"ההנאה המושגת בקושי, גורמת לשביעות רצון כפולה.."
"אילו היינו בעליו של הכול היינו מואסים בכול.."
"כדי לבוא על סיפוקנו דרושה תמיד הבנה שנשאר לנו משהו לדעת על מנת להזין את סקרנותנו.."
"כשהיא נותנת לנו את התמורה, ההנאה לעולם אינה מוסרת לנו את עצמה בשלמותה.."
"החשש מתחיל במקום שבו נגמרת התשוקה.."
"אם ניכנס לבית העושר בשער ההנאה, נצא ממנו, בדרך כלל, משער הצער.."
"גורלם המשותף של עשירים הוא שיש להם התחלות חיוביות מאוד, ואחרי כן סוף עצוב.."
"העושר נלאה מלשאת תמיד אותו אדם על גבו.."
"בקיץ יש לנו פנאי להכין את מזוננו לחורף, וביתר קלות... טוב לשמור משהו לזמנים רעים, כי קיים רעב בעת צרה.."
"אדם חייב להיות כזה שאין לו מה להתבייש בפני עצמו. אין כלל חוק אחר למעשיו כמצפונו.."
"טוהר המידות אינו זקוק אלא לעצמו. הוא גורם לאדם להיות חביב בחייו, וזכור לטוב אחרי מותו.."
"אדם חכם עושה מיד מה שהטיפש עושה בסופו של דבר.."

*** מיגל דה אונאנומו אמר:***."
"אלוהים הוא המושג האנושי העשיר והאישי ביותר.."
"להאמין באלוהים פירושו לרצות בקיומו, להתנהג כאילו היה קיים, ולחיות בהתאם לתשוקה זו.."
"מה שאדם מחפש בדת, הוא להציל ולהנציח את עצמו כפרט, דבר שאין הוא יכול להשיג מן המדע מן האמנות ומן המוסר.."
"לומר שאלוהים קיים מבלי להסביר את קיומו, פירושו לא לומר דבר.."
"אין אנו חיים אלא בתוך ניגודים. החיים הם טרגדיה ומאבק תמידי ללא ניצחון וללא תקוה לנצח. הנה הוא הניגוד.."
"בהשוואה לחמור או לסרטן, האדם בהיותו בעל הכרה הוא חיה חולנית. ההכרה היא מחלה.."
"העבודה בלבד מעניקה לנו נחמה על כך שנולדנו.."
"לחשוב פירושו לשוחח עם עצמנו.."
"מדע אמיתי מלמד קודם כל להטיל ספק.."
"המלחמה מקדשת את ההריגה.."
"אמונה ללא הטלת ספק היא אמונה מתה.."
"אין בנמצא אי סובלנות גדולה יותר מזו של ההיגיון.."
"הבדידות היא הגרועה שביועצים.."
"האנושות מהווה פשרה עם השקר.."
"ככל שהחיים נעימים ומקסימים יותר, איומה יותר המחשבה שעלינו לאבדם.."
"אתה עומד לנצח אך לא לשכנע.."
"להיות אדם חופשי פירושו להאמין שהוא כזה.."
"הקנאה איומה פי אלף מן הרעב; היא מייצגת רעב נפשי.."
"אמונה פירושה להשלים עם חלום.."
*** פרננדו סאווטאר אמר:***."
"האם תדעו מהי התוצאה הראויה לציון ביותר של החינוך? לעורר את התיאבון ללמוד עוד ועוד.."
"הילד הולך ללמוד כדי לבוא במגע עם הידע של תקופתו, ולא כדי לאשר את הדעות השוררות במשפחתו.."
"בין הדברים המאפשרים למדוד את התפתחותה האנושית של חברה מסוימת, הראשון לדעתי הוא היחס למוריה.."
"ככל שאנו פחות מתורבתים, אנו מוציאים יותר כספים על בילויים.."
"אם איש לא לימד אותך ליצור את שמחתך בעצמך, עליך לקנותה.."
"הבערות היא אחד מסממניה הקלוקלים ביותר של הדלות.."
"כל שביעות רצון למחצה, גורמת לאי שביעות רצון גדולה.."
"מפגשו המכריע של הילד עם הספר נוצר על ספסל הלימודים.."
"עלינו ללמוד לאהוב את ההנאה הרוחנית.."
"מורה צריך להיות מסוגל להקסים בלי להפנט.."
"המורה הטוב ביותר איננו יכול אלא ללמד; הלימוד מוטל תמיד על התלמיד.."
"בערות מושלמת איננה סקרנית, בעוד שידע מועט גורם לתיאבון לדעת עוד ועוד.."
"שיעורה העיקרי של הפדגוגיה: להשקיף על החיים ועל הדברים בעיניים אנושיות.."
"אם אינך אופטימיסט אל נא תהיה מורה, כי מחנך הוא מי שמאמין ביכולתו של האדם להגיע לשלמות.."

*** מיגל דה סרוואנטס אמר:***."
"לא המשא הורג את הבהמה, אלא משא כבד מדי.."
"כל אחד נוצר כפי שאלוהים יצר אותו, ולעתים קרובות גרוע יותר.."
"אמור לי עם מי אתה נפגש ואומר לך מי אתה.."
"בין לדבר לבין לעשות קיים הבדל גדול.."
"התקווה לירושה דיה להמתיק את צערו של היורש על אובדנו של הנפטר.."
"הגורל הוא יצור מוזר; תמיד שתוי, ויתר על כן עיוור. הוא אינו רואה כלל מה שהוא עושה, ואינו יודע את מי הוא הורג ואת מי הוא מרומם.."
"המוות הוא קוצר שאינו מפסיק כדי לנוח.."
"במקום שבו קיימת מוסיקה אין מקום לרוע.."
"העט הוא שפתה של הנפש; מה שהנפש חושבת העט מבטא.."
"טובה בושה על הפנים מאשר כתם בלב.."
"עד כמה הנייר מדבר, ועד כמה השפה שותקת.."
"אם במקרה תטה את מאזני הצדק, מי ייתן שלא יהיה זה מעולם בגלל משקלה של מתנה, אלא מפני זה של חמלה.."
"יחס נא ערך גדול יותר לאדם ישר וענו, מאשר לאדם עשיר ויהיר.."
"אלה שמשחקים עם חתולים חייבים שתהיינה להם ציפורניים.."
"הנשק הוא קישוטי היחידי והמלחמה היא מנוחתי.."
"מיטתך תהיה סלע מוצק, ושנתך: שמירה כל הלילה.."
"כל החוקים האנושיים והאלוהיים מרשים לכל אדם להתגונן כאשר הוא מותקף.."
"חשוד בשור שלפניך, בפרדה שמאחוריך ובנזירים שמכל צדדיך.."
"הכבוד והרווח אינם יכולים לישון באותה מיטה.."
"מי שמועד ואינו נופל מוסיף לצעוד.."
"כל מה שמכוסה מתגלה.."
"לגבר יש אש, לאישה יש נסורת, השטן מגיע ונושף.."
"רומא לא נבנתה ביום אחד.."
"בין הכן ולא של אישה, יש מקום בקושי לסיכה.."
"במקום שבו קיימים חיים קיימת תקווה.."
"עירום באתי לעולם הזה ועירום אני חייב לעוזבו.."
"כל אדם הוא בנם של מעשיו.."
"המידות הטובות מאצילות עלינו מזוהרן.."
"הרופא נותן לך עצה בהתאם לדופק של כיסך.."
"אמרות קצרות מבוססות על ניסיון גדול.."
"הזמן קצר; יגוני גובר ותקוותי דועכת.."
"להכיר את עצמך הוא הדבר הקשה שבעולם.."
"ברוך יהיה מי שהמציא את השינה.."
"העושר אינו גורם לאושר, אלא אם כן אנו משתמשים בו.."
"מי שאוהב אותך מאוד גורם לך לבכות.."
"שתי מילים הרות שואה: שלי ושלך.."
"גרום לסיבה להיעלם והתוצאה תחדל מלהתקיים.."
"מטבען של הנשים לזלזל במאהביהן, ולאהוב את המזלזלים בהן.."
"צריך לתת מזמן לזמן.."
"אין בנמצא אהבה אבודה.."
"אסור בהחלט לדבר על חבל בביתו של אדם שהתאבד.."
"קיים הבדל רב בין הלכה למעשה.."
"אני מתקיים מתשוקתי לחיות.."
"האהבה היא אויב שאין אנו יכולים לנצח פנים אל פנים, אלא בבריחה בלבד.."
"לאהבה אין מיופה כוח טוב יותר מאשר המקרה.."
"הקנאה היא הטירן של ממלכת האהבה.."
"גלגלו של המזל סובב מהר יותר מזה של טחנת רוח.."
"האמת יכולה ליפול קורבן למחלה, אך לעולם אינה מתה.."
"השועל יודע הרבה, אך מי שתופס אותו יודע טוב יותר.."
"כאשר דלת נסגרת, נפתחת אחרת.."
"מי ששותק כמוהו כמי שהצליח לדבר.."
"על מי שחפץ בפרדה ללא פגם, להחליט ללכת ברגל.."
"לקבל מכה מאחור אינו אלא עלבון; לקבל מכה מלפנים זה ביזיון.."
"בחיים הכל טוב; אפילו המוות.."
"קצר בדבריך, כי דיבור ללא סוף אינו משביע רצון.."

*** פרנציסקו דה קואבדו אמר:***."
"העבריינים גורמים פחות רעה מאשר שופט רע.."
"מי שמאבד את כבודו בגלל ממונו, מאבד את הכבוד ואת הממון.."
"לחיות משמעו להוביל את הזמן למסע קצר.."
"אסור להציג את האמת במערומיה, אלא כשהיא לבושה בגלימה.."
"כדי לחיות בשלווה צריך להיות חופשי לחלוטין או תלוי לחלוטין בזולת.."
"השלום הוא כה יפה ומהולל עד כי השמים משמשים לו כקרקע.."
"הצדק הוא דבר יקר; זו הסיבה שהוא עולה בכסף רב.."
"חוצפה גדולה היא בתו של פחד גדול.."
"כולנו מצפים להגיע לגיל זקנה, אך מסרבים להיות זקנים.."
"השפע הופך למחסור אם אנו חושקים בו יתר על המידה.."
"מי שמצטער על העבר, מאבד את ההווה ומסכן את העתיד.."
*** קרלוס רואיז זאפון אמר:***."
"ערכו של סוד תלוי בערכם של אלה שמפניהם אנו שומרים אותו.."
"אל תוסיף לעצמך שנים, פוחח קטן שכמותך, החיים כבר יוסיפו לך אותן.."
"אנו נשארים בחיים כל עוד מישהו זוכר אותנו.."
"ברגע שאת מתעכבת לחשוב אם את אוהבת מישהו, כבר הפסקת לאהוב אותו לתמיד.."
"הסופר כותב בעבור עצמו, כדי לומר לעצמו דברים שאותם לא היה בכוחו להבין בדרך אחרת.."
"רגשותינו כמוהם כרכבת שאיננה עוצרת בתחנה המיועדת.."
"'ממה הוא סובל?' 'אני יכול לומר לך כי זה הלב, המת מרוב בדידות..'"
"לתת אמון באישה הוא דבר אחד, ולהאמין במה שהיא אומרת הוא דבר אחר.."
"היזהר נא ממי שנותן את אמונו בכל האנשים.."
"הטיפש מדבר, הפחדן שותק והחכם מקשיב.."
"שמור נא על חלומותיך, כי לעולם אינך יודע מתי תזדקק להם.."
"הגורל מחכה תמיד בפינת הרחוב, כמו כייס, זונה או מוכר כרטיסי הגרלה.."
"הספרים כמוהם כראי: אין אנו רואים בהם אלא את עצמנו.."
"במשך הזמן תיווכח לדעת כי לפעמים מה שחשוב איננו מה שיש לנו, אלא מה שאנו מוותרים עליו.."
"המילים שאיתן אנו מרעילים את לבו של ילד מתוך קטנוניות או מתוך בערות, נשארות בזיכרונו ובמוקדם או במאוחר פוגעות בנפשו.."
"הצבא, הנישואים, הכנסייה והבנק הם ארבעת הפרשים של חזון אחרית הימים.."
"אין בנמצא שפות מתות; יש רק מוחות מטומטמים.."
"דבר אינו מציין יותר את הקורא מאשר הספר הראשון שפתח את הדרך אל לבו.."
"ישנם דברים שאותם אין אנו מסוגלים לראות אלא בשחור.."
"העולם הזה לא יתפוצץ בגלל האטום כמו שכותבים בעיתונים, הוא יתפוצץ מצחוק, ימות מרוב בנליות, משום שהוא הפך הכל לבדיחה. ועוד בדיחה גרועה נוסף על הכל.."
"החיים עוברים בטיסה, בייחוד החלק ששווה לחיות.."
"האמת אני לא יודע הרבה על נשים". "אף אחד לא באמת יודע, גם לא פרויד, וגם לא הן עצמן. אבל זה כמו חשמל, לא צריך לדעת איך הוא עובד כדי לצרוב את האצבעות.."
"הגורל לא עורך ביקורי בית. צריך לצאת ולחפש אותו.."
"לפעמים אנו חושבים על האנשים הקרובים לנו כאילו היו כרטיסי הגרלה שנועדו להגשים את החלומות המגוחכים שלנו."
"גברים הם כמו גרניום, כשנדמה שכבר צריך לזרוק אותם פתאום הם מתעוררים לחיים."
"משוגע הוא מי שחושב שהוא שפוי ומאמין שהטיפשים אינם כמוהו."
"בחיים האלו סולחים על כל דבר חוץ מאשר על אמירת האמת."

*** מורייל בארברי אמרה:***."
"אולי החיים משמעם ייאוש גדול, אך כמה רגעים של יופי.."
"אולי לחיות משמעו לרדוף אחר הרגעים ההולכים וכלים.."
"הנצח הוא הבלתי נראה המתבונן בנו.."
"השעמום נולד יום אחד מן החדגוניות.."
"אני מאמינה כי הדקדוק מהווה דרך גישה ליופי.."
"כאשר אנו מדברים, קוראים או כותבים, אנו חשים היטב אם המדובר במשפט יפה.."
"העתיד משמש כדי לבנות ההווה בעזרת תוכניות אמיתיות.."
"אנשים מאמינים כי הם מלווים את הכוכבים, וגומרים כדגים אדומים בצנצנת מים.."
"נראה לי כי איש לא חשב על כך שאם הקיום הוא חסר היגיון, אין זה חשוב להצליח בו מאוד יותר מאשר להיכשל.."
"הפוליטיקה היא משחקם של העשירים הקטנים שבו אין הם מרשים לאיש מלבדם להשתתף.."
"קראתי ספרים רבים... ובכל זאת, כמו רוב האנשים הלומדים בכוחות עצמם, אינני בטוחה בכך שאני מבינה אותם.."
"החידוש האמיתי הוא מה שאינו מתיישן במשך הזמן.."

*** טהאר בן ג'לון אמר:***."
"לכל יש סוף; אפילו לגיהינום.."
"כולנו חרשים כאשר זה מתאים לאושרנו.."
"הפחד הוא הילד אחוז האימה שבתוכנו.."
"האיפור הוא תכריכו של היופי.."
"הנישואים הם חוזה חברתי שלפעמים אינו מתאים לאהבה.."
"אין אנו אוהבים אלא כאשר אנו שיכורים מן החיים.."
"אנו מדברים על אהבה כאשר אנו סובלים; היעדרות וצפייה מציתות את אש הייסורים, ואנו מכנים זאת בשם אהבה.."
"העיניים בלבד אינן מזדקנות לעולם; החיים עוברים עם הזמן מבלי לפגוע במבט.."
"אין טוב יותר מן המבט והמגע כדי לדעת היכן אנו נמצאים.."
"הזמן מלמדנו שלא להאמין בנצח.."
"כולנו מחפשים את הגבול בין החלום לבין המציאות.."
"כאשר יש וודאות אין אהבה.."
"התאווה היא רוח סערה המבשרת אסון הרה שואה. זהו סיפור שתמיד נגמר רע.."
"השירה איננה מותירה מקום להומור.."
"ספרייה היא חדר מלא חברים.."
"הגורל הוא מה שקורה לנו כאשר אין אנו מצפים לו כלל.."
"לא ניתן להסביר את הנפש האנושית באמצעות פסיכולוגיה.."
"היכולת לדמיין בנפשנו מרגיעה יותר מאשר המציאות.."
"התשוקה מהווה שפע של חיים, שפע של אור שלא ניתן להציגם לראווה."

*** מיכה יוסף ברדיצ'בסקי אמר:***."
"לעולם יהיה הרע מקובל יותר על בני האדם, משום שטיבעו פשוט יותר.."
"רק אם יש לך דברים משלך תוכל לקלוט דברים מבחוץ.."

*** אחד העם אמר:***."
"הנביא אינו מבחין בין אדם לאדם, אלא בין צדיק ורשע.."
"האדם הבינוני- כל תוכן חייו אינו אלא חיקוי של חיי אותו כלל שהוא חלק ממנו.."
"כל זמן שיעריצו ויקדשו העמים את גיבוריהם בגלל ההרג והאובדן שעשו בשונאיהם, לא תחדל המלחמה מהעולם.."
"כל קיבוץ של בני אדם הוא בעל נפש אחת כללית השפלה בתכונותיה מן הנפשות הפרטיות של הנקבצים כשהם לעצמם.."
"האיכר האמיתי מרגיש בנפשו שאם יפרוש מן האדמה, הרי הוא כפורש מן החיים."
"האמת היותר פשוטה וברורה היא גם היותר קשה להתקבל אצל רוב בני האדם."
"פילוסוף גדול שלא בידיעתו היה אדם הראשון בזמן שביטא לראשונה את המילה אני."
"תשועת ישראל תבוא על ידי נביאים, לא על ידי דיפלומטים."
"הגאונים ומחשבותיהם הוא קניין כל העולם."
"אפשר לאמור בלי שום הפרזה כי יותר משישראל שמרו את השבת שמרה השבת אותם." 
"אין דבר מסוכן לגוי ולאדם כהודאה על חטאים שאין בו." 

*** יוסף חיים ברנר אמר:***."
אין לי רשות הדיבור – אך יש לי רשות הצעקה." 
"'שלי' היא מילה נעימה יותר מ'שלך'." 
"המשבר שלנו הוא משבר של עם מחוסר כישרון לחיות כראוי.."
"האדם אומלל, אבל יש והוא גם נהדר.."

*** שמואל יוסף עגנון אמר:***."
"קללת צדיק עושה רושם".
"בשעה שאדם מצטער, משיחים אתו בצערו - קשה לו; מסיחים דעתם מצערו - קשה לו".
"במקום שאין בעלת בית מלאכתן של השפחות רמיה".
"שמחת חתן על כלה מיישבת את הלב."
"כל המרבה לשאול מעמיק לו שאול.."
"לא היו ימים טובים לי מימים שבין אירוסין ונישואין.."
"כל הצרות באות ויוצאות ואף צרתי עתידה שתעבור.."
"בזמן שעולמו של אדם חשוך בעדו, קורא בספר ורואה עולם אחר.."
"אין אדם יכול לשנות את טבעו, ואם שינה בידוע שיחזור בו.."
"לא נבראו הלשונות אלא על מנת שלא יבינו בני אדם זה את זה.."
"לעולם אין צרה באה יחידה".
"אוצר הצרות אין לו שיעור ואין צרה שאין צרה גדולה ממנה.."
"אם אין לך כלום, אין לך לאבד כלום.."
"גדולה אמת שאפילו מתוך השקר האמת ניכרת.."
"העולם הזה מלא רמיות, כל מקום שאדם מביט, השקר מלפף אותו.."
"מי שהאמת עמו הוא הרבים, ואפילו הוא לבדו.."
"שמועות רעות ממהרות להודיע על עצמן שהן אמיתיות. שמועות טובות אינן מגלות שום סימן שיש בהן משהו אמת.."
"אין ניסוח פגום פוגם את האמת.."
"אף־על־פי שאף אני מאוהבי האמת, אלא כשאר כל חבריי, אוהב אני את האמת כשהיא מכוונת כלפי אחרים ולא כנגדי.."
"למה אדבר שקרים אם גם האמת אינה עוזרת??"


*** עמוס עוז אמר:***."
"אי אפשר לחנך לאהבה. לא לאהבת הארץ ולא לאהבת הנוף. באהבה אפשר להדביק את הזולת, אהבה אפשר לשמר לפעמים, אבל לא ביד רמה ולא בזרוע נטויה.."
"אהבה צריכה ידידים כדי לשרוד את עצמה.."
"הנורמליות היא בריחה מהחיים.."

*** אייזק אסימוב אמר:***."
אלימות היא מפלטם האחרון של חסרי היכולת." 
"אם נולדת בקיטון וגדלת במסדרון, ואתה עובד בתא קטן ומבלה את חופשותיך בחדרי־שמש צפופים, אז לצאת אל החוץ, עם שמים בלבד מעליך – דבר כזה עלול לגרום לך התמוטטות־עצבים." 
"אמת מדעית חורגת מעבר לתחום הנאמנות והבגידה." 
"ברגע שתגיע לעמדה שממנה תוכל לחלק פקודות, חלק אותן כאילו נולדת לעשות כך, והם יצייתו לך מתוך הרגל. זה סוד ההפיכה." 
"החנופה יפה לטיפול בצעירים – בייחוד כשאינה מחייבת אותך לשום דבר." 
"משתלם לומר דברים ברורים, בייחוד אם יצא לך מוניטין של בעל־מזימות." 
"לעולם אל תניח לתחושת המוסר למנוע ממך לעשות את המעשה הנכון!" 
"כדי להצליח, לא די בתכנון. צריך לדעת גם לאלתר." 
"הכוכבים אינם משתנים אפילו אחרי מאות שנים, אבל הגבולות הפוליטיים הם נזילים מאד." 
"הזמנים הם שעושים את האדם." 
"בוגד חדל־אישים אינו מהווה סכנה. האדם המוכשר הוא הזקוק לפיקוח." 
"לתודתו של החלש אין ערך רב."
"הכרת־תודה יש לה ערך רק כאשר אינה מתאדה במשפטים ריקים." 
"ידידו של הכובש אינו אלא קורבנו הבא." 
"איך יכול אדם להסביר לעיוור את משמעות הצבעים – כאשר הוא עצמו עיוור ממש כבן שיחו?" ~ 
"רק שקר שאיננו מתבייש בעצמו יכול להצליח." 
"את כל הסבל שידעה האנושות מימיה אפשר לייחס לעובדה כי לאורך כל ההיסטוריה של המין האנושי לא הצליחו בני האדם להבין זה את זה." 

*** ז'ול ורן אמר:***."
"ללא האפשרות להיכשל כל תשוקותינו היו מתגשמות בנקל.."
"הייתי נותן מכרה יהלומים בעבור כוס מי מעיין טהורים.."
"לא אוכל לתאר את ייאושי ולהביעו במילים; נקברתי בעודני בחיים.."
"המדע בנוי על שגיאות רבות, אך אלה שגיאות טובות המובילות אל האמת.."
"לא נוכל לדמיין בנפשנו את זוועותיו של הרעב; לא נוכל להבינו בלי להתנסות בו.."
"היה זה רופא מכובד שריפא את החולים מכל המחלות מלבד זו שממנה הם מתים.."
"משוררים כמוהם כפתגמים: אפשר תמיד למצוא ניגודים ביניהם.."
"הזרעים נופלים בערוגה פורייה כדי להפוך לחיטה בשלה יום אחד.."
"כל מה שאדם אחד יכול לדמיין בנפשו, אדם אחר יכול ליצור"
"מעולם לא נעשה דבר גדול שלא החל עם תקווה מוגזמת"
"מה שכתבתי יהפוך למציאות בסוף המאה"

*** סטפני מאייר אמרה:***."
קשה כנראה להיות אב לבת; קשה לחיות בפחד שבתך תמצא לעצמה איזה בן ותתאהב בו, ומצד שני לדאוג אם היא לא תמצא."
"חלומו של כל אב שבתו תעזוב את הבית לפני שההורמונים שלה יתחילו להשתולל." 

*** אורסון סקוט קארד אמר:***."
"האהבה היא אקראית. הפחד בלתי נמנע."
"כאשר גבר נשוי, הקסם שהוא מהלך על נשים פוחת במחצית, לפחות. אפילו על נשים נשואות. במיוחד על נשים נשואות, כיוון שהן חושבות שהן יודעות מה טיבם של בעליהם.."
"העתיד הוא מאה אלף חוטים, אך העבר הוא אריג שאי אפשר לטוותו שוב.."
"החיים מלאי יגון בדיוק באותה מידה שבה אנחנו מרשים לעצמנו לאהוב אנשים אחרים.."
"המין האנושי תמיד ייצר עודפים ניכרים של בני אדם ושל עושר, ובזבז כמעט את כולם על בניית מצבות מטופשות כמו הפירמידות או על מלחמות אכזריות, עקובות מדם וחסרות טעם.."

*** אמין מעלוף אמר:***."
הונאה עצמית משמשת לפעמים כגשר שאין לו תחליף כדי לעבור את הצרות.."
"השנאה היא בתה של האימה.."
"כאשר האמונה הופכת לשנאה, יבורך מי שמטיל בה ספק.."
"די להקשיב כדי להכיר את העולם./"
"ניתן להתווכח על טענה, אך לא על דעה קדומה.."
"אחרים כותבים כפי שהם מדברים; אני כותב כפי שאני שותק.."

*** אורהאן פאמוק אמר:***."
"אני מתקדם בחיים כמו בין שני אורות, בין שני אזורים של צללים.."
"הגבר, תהיה אהבתו עזה ככל שתהיה, גומר תמיד בשוכחו את הפנים שאינן לפני עיניו עוד.."
"אם התמונה של היותך נאהב נשארת חיה בלבך, העולם כולו הוא משכנך.."
"הציור מעניק שלווה לנשמה ומוזיקה לעין.."
"לצייר משמעו לאהוב את החיים.."
"האם האהבה גורמת לו להיות אידיוט, או שכמוהו כאוויל המפחד להתאהב??"
"הפזיזות באהבה מובילה לתקלה.."
"הציור והשירה כמוהם כאח ואחות, כפי שהצבעים והמילים כמוהם כאחים ואחיות.."
"אין זה הניסיון כי אם הבתולים הגורמים לנו להצטיין.."
"הזמן חייב להלוות את כנפיו לדמיו.ן."
"יצירותיו של צייר גדול, לא זו בלבד שהן משאירות את רישומן על נפשנו, אלא משנות את נופנו הפנימי.."


***איזופוס אמר:***."
"לפעמים המראה מוליך שולל."
"היזהרו מן הזאב בעור הכבש."
"אל נא תבכה על חלב שנשפך."
"אל נא תספור את אפרוחיך לפני שהתבקעו מקליפתם."
"טוב לחסוך היום לעת מחסור."
"לכפוי טובה יש זיכרון קצר."
"לפגיעות אפשר לסלוח, אך לא ניתן אותן לשכוח."
"לעריץ טובה כל תואנה."
"הישמרו שלא לאבד את העיקר ברודפכם אחר הצל."
"אין לי צורך באדם הנושף חם וקר בעת ובעונה אחת."
"ברגעים מסוימים אפילו החזקים נזקקים לחלשים."
"מעשה נדיב, קטן ככל שיהיה, לעולם אינו מתבזבז."
"כשאנו זקוקים לזרוע תומכת דיבורים אינם שווים דבר."
"לעתים קרובות השכנוע יעיל יותר מן העוצמה."
"לעתים קרובות אנו שמים בידי אויבינו את האמצעים להשמידנו."
"קל יותר להיכנס למאורתו של האויב מאשר לצאת ממנה."
"עבור האדם העבודה היא אוצר."
"האלים עוזרים לאלה שעוזרים לעצמם."
"שמח בחלקך. איש אינו יכול להיות ראשון בכל דבר."
"אחדות גורמת לעוצמה; פירוד חושף למפלה."
"לעולם אל נא תשמע לעצתו של אומלל."
"אם האדם פרי, העץ גבעולו."
"מוטב להחכים מניסיונו של הזולת מאשר מניסיוננו אנו."
"קל להיות אמיץ כשאתה נמצא הרחק ממקום הסכנה."
"ככל שהמוח קטן יותר גדולה יותר היוהרה."
"הרעים חושבים כי הם עושים עמך טובה אם הם אינם גורמים לך כל רע."
"לעתים קרובות לבני אדם יש פחות אומץ לב לעמוד בפני טרדה של מה בכך מאשר בפני אסון גדול."
"לרכוש מבלי ליהנות אינו שווה דבר."
"אתם בני אדם, עוד יגיע יומכם גם כן להיות הגורמים לאובדנכם, ללא ידיעתכם."
"הלשון היא הטוב והגרוע מכל הדברים."
"אין זה בידינו לשנות את גורלנו."
"איזה ראש נפלא, אך חסר תבונה."
"החזק והחלש אינם יכולים לקיים שותפות."
"תכופות אנו נותנים בעצמנו לאויב את הכלים לכלותנו."
"מוטב למות פעם אחת ודי, מאשר לחיות בפחד מתמיד מפני המוות."

***אתי הילסום אמרה:***."
"החשיבה היא עיסוק נאה ונאצל כשמדובר בלימודים, אבל אי אפשר להיעזר בה כדי לצאת ממצבי רוח קשים."
"האמת שהמציאות אינה מציאותית בעיני, ולכן אני לא מצליחה להגיע לכלל מעשים, כיוון שאני לא תופסת עד כמה הם חשובים וכבדי משקל."
"גם עכשיו אני מרגישה שהייתי רוצה להתכרבל בזרועותיו ולא להיות אלא אישה, או אולי עוד פחות מאישה, אולי רק פיסת בשר נאהבת."
"לומר שהאדם הוא אדון לגורלו, זאת אמירה פזיזה מדי. אבל נכון לומר שהאדם הוא שקובע בעצמו את היחס שלו לגורלו."
"הסבל איננו מתחת לכבודו של האדם. כלומר: אפשר לסבול בכבוד או באי כבוד."
"ובשלב מסוים משהו צומח בתוכך ואתה יודע שלעולם לא תאבד אותו עוד."

***מהרישי מהש יוגי אמר:***."
"החיים הם אושר עילאי." 
"חסרים לי רק מיליארד דולר כדי להפוך את העולם למקום יותר טוב." 
"מי ייתן שהעולם יחיה בשלום, אושר, שגשוג וחופש מסבל." 
"עתיד העולם הוא בהיר וזו ההנאה שלי." 
"מאז ומתמיד הייתה האישה אדון הבריאה. אין מה להתווכח. זו מציאות שניתן לקחת כמובנת מעליה."
"באמצעות המדיטציה הטרנסנדנטלית, המוח האנושי יכול להתנסות באותה רמת אינטליגנציה שהיא האוקיאנוס של כל הידע, האנרגיה והאושר."

***לואי פסטר אמר:***."

"הטבע הוא הרופא הטוב ביותר. הוא מרפא שלושה רבעים מכל המחלות, ולעולם אינו מדבר סרה בחבריו למקצוע."
"ידע מועט מרחיק אותנו מאלוהים; ידע רב מוביל אותנו אליו."
"היה בעל רוח ביקורתית."
"המזל אינו מחייך אלא למי שמוכנים היטב לבואו."
"היין הוא המשקה הבריא ביותר."
"קיימת יותר פילוסופיה בבקבוק יין אחד מאשר בכל הספרים."
"למדע אין מולדת."
"לרפא לפעמים, לעזור לעתים קרובות, להקשיב תמיד."
"הידע להשתומם ברגע הנכון מהווה את הצעד הראשון בדרכה של התגלית המדעית."
"גדולתן של פעולות בני אנוש נמדדת בהשראה שהן מעניקות."
"החיידק אינו אומר דבר; העיקר הוא הבסיס שעליו הוא מתפתח."
"היוונים הורישו לנו את המילה 'התלהבות' שפירושה ביוונית הוא אל פנימי."

***ז'אן רוסטאן אמר:***."
"יותר האנושות מזדקנת, יותר היא מזדקקת לזקניה."
"גאוניות אמנותית יש בכוחה לגרום לנו לקבל את הבלתי מקובל."
"ודאות היא עבדות."
"שקר יכול להיות פחות כוזב מאשר אמת שנבחרה היטב."
"אינני זקוק לדבר, אך דבר איננו מספק אותי."
"באהבה לעולם אין אנו יכולים לנוח, ובכל זאת הכל מונח עליה."
"מעבדה: אפילו כשאין אנו מוצאים דבר, אנו מריחים את ריחה של אמת נסתרת."
"שאפתנות: בועת סבון שיש ברצונה לגדול לפני שהיא מתפקעת."
"כל התקוות מותרות לאדם, אפילו התקווה לא להיות עוד."
"המדע הפך אותנו לאלים לפני שנהיה ראויים להיות אנשים."
"להיות מבוגר פירושו להיות בודד."
"עד כמה צריך לאהוב מישהו כדי להעדיפו בהיעדרו."
"קל יותר למות למען אידיאל מאשר להאמין בו קצת פחות."
"כשאנו הורגים אדם אנו רוצחים. כשאנו הורגים אלפי בני אדם אנו כובשים. כשאנו הורגים את כולם אנו אלוהים."
"יצירה אמיתית פירושה לדעת לחכות."
"מוטב לציית ביודעים לתשוקותינו מאשר להשפיל את תבונתנו כדי להצדיקן."
"אנו משקרים מרגע שאנו מרימים את קולנו."
"מי שאיננו מתקומם נגד כל המלחמות לעולם לא יתקומם נגד דבר."
"הצניעות בדרך כלל מצביעה על העובדה שאנו גאים."
"ספרות: להודיע ברבים על קיומן של דאגות שאנו מסתירים מבני לוויתנו."
"היפה הוא מה שעבר ללא נזק את טיפשותם של הדורות."
"הקנאה תמיד משרתת את הכזב. היא שנואה אפילו כשהיא עומדת לשירותה של האמת."
"להיות בעל נפש פתוחה איננו להיות פתוח לרווחה לכל דבר הבל ושווא."
"ככל שאנו מאמינים פחות באלוהים, אנו מבינים טוב יותר מדוע אחרים מאמינים בו."
"מאז שקיימות דיקטטורות אין לי אומץ לבקר את הדמוקרטיה."
"הלב דורש אישה. החושים - כמה נשים. הגאווה - את כולן."
"נישואים טובים הם אלה שבהם אנו שוכחים במשך היום שאנו אוהבים, ובמשך הלילה - שאנו נשואים."
"הנישואים מקלים על החיים אך מכבידים על הימים."
"הגיהינום יגיע כאשר הכל יהיה מושלם."
"כל מה שאנו יכולים לעשות למען ילדינו הוא לבחור היטב את אמם."
"חבר הוא מי שיש לו זכות גדולה יותר מכל אדם אחר לדבר בנו סרה."
"לעתים קרובות אהבת הזולת היא אמתלה."
"אין לגנות את המותרות, אלא את ההרגשה שאנו זכאים להם."
"החופש היחיד שהחיים מאפשרים לנו הוא לבחור את חרטותינו."
"כשהייתי צעיר התלוננתי על זקנים. עכשיו, כשאני זקן אני מתלונן על צעירים."

***סטיבן ג'ובס אמר:***."
להיות האיש הכי עשיר בבית קברות זה לא מה שחשוב לי... ללכת לישון בלילה ולהגיד לעצמי עשינו דבר נפלא היום... זה מה שחשוב לי באמת."
"אם אתה חי כל יום כאילו זה היום האחרון שלך, יום אחד כנראה שזה יהיה נכון." 
"מחשבים הם כמו האופניים של המוח שלנו." 
"אתה רוצה למכור מים ממותקים כל חייך, או שאתה רוצה לשנות את העולם?" 

***אדסחר דייקסטרה אמר:***."
"מדעי המחשב עוסקים במחשבים כמו שאסטרונומיה עוסקת בטלסקופים."
"השאלה האם מחשבים יודעים לחשוב משולה לשאלה האם צוללות יודעות לשחות."
"בדיקות תוכנה יכולות לשמש כדי להראות את קיומם של באגים, אך לעולם לא כדי להוכיח את היעדרם."
"תודה לאל שאין לנו רק בעיות רציניות, אלא גם מגוחכות."

***סטיב ווזניאק אמר:***."
"איפה שאנשים חכמים עובדים, הדלתות לא נעולות." 
"אף פעם אל תסמוך על מחשב שאינך יכול לזרוק מהחלון."

***ג'ימי ווילס אמר:***."
"הרבה אנשים לא מבינים. ויקיפדיה זה כמו רוק אנד רול; זה תרבות." 
"הצעד הראשון בלא להילחם, הוא להבין אחד את השני"

***אלן טיורינג אמר:***."
"מחשב יוכל להיקרא אינטליגנטי אם הוא יגרום לאדם לחשוב שהוא אנושי."
"אנחנו יכולים לראות רק מעט קדימה, אבל אנחנו יכולים לראות שיש שם הרבה עבודה."
"מכונות מצליחות להפתיע אותי די הרבה."

***ג'ון פול ניומן אמר:***."
"זה ייראה כאילו יכולות המחשב הגיעו לשיאן, למרות שיש להיזהר עם הצהרות כאלה, שכן הן נשמעות טיפשיות לאחר 5 שנים."
"אין היגיון בלהיות מדויק כשאין לך מושג על מה אתה מדבר."
"במתמטיקה אתה לא מבין דברים. אתה רק מתרגל אליהם."
"אם אתה מעיר אותי מוקדם בבוקר כדי להודיע לי שאני צודק, כבר עדיף שתחכה עד שאני אהיה טועה".
"זה טיפשי להתלונן שבני אדם הם אנוכיים ובוגדניים. זה כמו להתלונן על כך ששדה מגנטי לא מתגבר אלא אם יש לו פיתול. שניהם זה חוקי טבע".

***סימון פאפרט אמר:***."
אינני חושב כי הבעיה היא במחשבים עצמם, אלא באופן שבו תרבותנו תדע לנצל אותם."
"היכולת להתחרות היא היכולת ללמוד."
"משחקי וידיאו מלמדים את הילדים את מה שהמחשבים מתחילים ללמד את המבוגרים – כי קיימות דרכי לימוד מהירות, מעוררות עניין וכדאיות."
"סימן ההיכר הגדול ביותר של ההצלחה בחינוך איננו החיקוי, אלא ההשראה שאנו מעניקים לזולת כדי שינסה לעשות משהו אחר."
"לא זו בלבד שבתי הספר משתמשים בשיטות לימוד לא יעילות, אלא שהוראתם איננה מה שעל תלמידיהם לדעת כדי לפתור בעיות אמיתיות."
"הידע שילדים זקוקים לו הוא זה שיאפשר להם לדעת יותר."
"במקום לאלץ את הילדים לחשוב כמבוגרים, טוב יותר לזכור כי יש להם רצון גדול ללמוד, ולנסות להיות כמוהם."
"הדרך כדי להיות ראשון איננה להשיג את הזולת, אלא לקחת יוזמה בכיוון חדש."
"לדעת לנתח מחדש את דרך חשיבתנו, גורם לנו לשפר אותה במידה מסוימת."
"כל ילד לומד לדבר; מדוע לא ילמד לדבר עם המחשב?"
"הבעיה הגדולה בעבורי: לדעת כיצד אנו חושבים, וכיצד אנו לומדים לחשוב."
"חשיבה על הידיעה האישית שלנו משנה את האופן שבו אנו חושבים על עצמנו."

***דונלד קנות' אמר:***."
 
"הדבר החשוב הוא, אחרי שיש לך מה לאכול ובית יפה, הוא מה אתה יכול לעשות עבור אחרים, איך אתה יכול לתרום למען הכלל."
"מדע הוא מה שאנחנו מבינים מספיק טוב כדי להסביר למחשב. אמנות היא כל השאר."
"אנחנו צריכים לשאוף להפוך כל אמנות למדע. תוך כדי התהליך, גם האמנות תשתפר."
"נוסחה מתמטית לא יכולה להיות שייכת למישהו! המתמטיקה שייכת לאלוהים."
"אני כבר לא יכול ללכת למסעדה כי אני רק מסתכל על הגופנים בתפריט."
"השמש זורחת באותה מידה כמו שהיא שוקעת, בטווח הארוך, זה לא אומר שהתנועה שלה אקראית."
"אופטימיזציה מוקדמת מדי היא שורש כל הרשע."
"מה שהייתי רוצה לראות, זה אלפי אנשי מחשבים נעזבים לנפשם לעשות מה שהם רוצים. זה מה שבאמת מקדם את התחום."
"הדבר הכי קשה זה ללכת לישון בלילה כשיש כל כך הרבה דברים שצריך לעשות. יש פער אדיר בין מה שאנחנו יודעים שאפשרי באמצעות המכונות של היום ומה שכבר הצלחנו לעשות."
"מחשבים טובים במילוי הוראות, אבל לא בקריאת מחשבות."

***מרק שאטלוורת' אמר:***."
"חלק גדול מכח רצון הוא שיש משהו לשאוף אליו, משהו ששווה לחיות בשבילו."
"מחשב כבר אינו עוד מכשיר, הוא הרחבה של המוח שלך והשער שלך לקשר עם אנשים אחרים."

***ברוס שנייר אמר:***."
"כל שנה נהרגים יותר אנשים על ידי חזירים מאשר על ידי כרישים. זה מראה כמה גרועה הערכת הסיכונים שלנו."
"רק חובבנים תוקפים מחשבים – מקצוענים מתמקדים באנשים."

***צ'רלס דרווין אמר:***."
"דעתנו אינה נוחה מן המחשבה שבעלי החיים שאותם הפכנו לעבדינו משתווים לנו למעשה."
"לא קיים הבדל בסיסי בין האדם לבין בעלי החיים העילאיים ביכולת המנטלית שלהם."
"זה לא החזק ביותר ששורד, גם לא האינטליגנטי ביותר. שורד הוא מי שיודע להתאים את עצמו לשינויים בצורה הטובה ביותר."

***תומאס אלווה אדיסון אמר:***."
"הרופא של העתיד לא יתבסס על מתן תרופות אלא יטפח במטופליו אכפתיות למשמעות הקיום, לתזונת האדם ולמכלול הגורמים המעודדים בריאות ומונעים חולי" 

***שארל לואי מונטסקייה אמר:***."

"לא חסרים לנו רופאים אלא רפואה." 

***היפוקראטס אמר***."
"יהי מזונך תרופתך היחידה." 

***פילון האלכסנדרוני אמר***."
"הזמן הוא רפואה לנפש." 

***ז'אק בנין בוסואה אמר***."
"הבריאות תלויה בזהירות יותר מאשר ברופאים." 

***אנטואן דמולאן אמר***."
"שלושה רופאים גדולים: מים, דיאטה ותרגילים." 

***פטרוניוס אמר***."
"רופא אינו אלא נחמה לנפש." 

***דני דידרו אמר***."
"הטוב שברופאים הוא זה שאנו מחפשים מבלי למצוא."

***ניקולה בואלו אמר***."
"ההוכחה שמעולם לא היה לי רופא היא שאני עדיין חי."

***אלפונס אלה אמר***."
"יתרונם של הרופאים הוא שכאשר הם עושים שגיאה הם קוברים אותה מיד." 

***אלפרד קאפי אמר***."
"הרפואה גילתה הרבה יותר תרופות מאשר מחלות." 

***ז'אן ז'אק רוסו אמר***."
"עבור האדם הסתפקות במועט ועבודה הם הטובים שברופאים." 

***ברטראנד ראסל אמר***."
"אילו הייתי רופא הייתי כותב מרשם של חופשה לכל החולים החושבים שעבודתם חשובה." 

***ז'ורז' קורטלין אמר***."
"חשוב יותר מכל תרופה שבעולם, הטבע יודע מה מתאים לנו." 

***ג'ונתן סוויפט אמר***."
"טובי הרופאים שבעולם כולו: דוקטור דיאטה, דוקטור שלווה ודוקטור שמחה." 

***פייר דאנינו אמר***."
"הנשיקה לאהבה כמוה כמדחום לרפואה; בלעדיה לא נדע לעולם את חומרת המצב." 

***מרסל פרוסט אמר***."
"הטבע מסוגל ליצור מחלות קצרות בלבד; הרפואה גורמת להאריכן."

***אוליבר ונדל הולמס האב אמר***."
"אילו היינו שמים במעמקי הים את כל התרופות שבהן אנו משתמשים, זה היה טוב יותר עבורנו וגרוע יותר עבור הדגים." 

***פתגם יווני :***."
"אל נא תיוועץ ברופא אלא במי שהיה חולה." 

***פתגם יהודי :***."
"רופא איננו רופא טוב אלא אם כן הוא עצמו היה חולה."
"כבד את הרופא כל עוד אינך זקוק לו."

***פתגם פולני :***."
"הרופא מקבל את שכרו אם הוא מרפא את המחלה או הורג את החולה."

***פתגם רוסי :***."
"השופטים והרופאים הורגים מבלי לבוא על עונשם."

***קני קמפ אמר:***."
"היו זהירים כשאתם עושים הסכם עם אלוהים – הקפידו למלא את חלקכם בעסקה."
"תקנו כל דבר – בעיקר את יחסכם."
"מוטב לבנות עגלת-יד יחד עם בנך מאשר לקחת אותו למירוץ מכוניות."
"זמן איכות הוא מיתוס – כל זמן הוא זמן איכות."
"לעולם אל תכרות עץ אם אתה יכול לבנות סביבו."
"זיכרונות הם עקשנים – הם שורדים אפילו אש."
"אם שברת – תתקן. התוצאה היא המורה הטובה ביותר."
"אל תשלח את ילדיך לכנסיה – קח אותם לשם."
"רק תבקשו – אף פעם אין לדעת מה תקבלו."
"אמנם קשה לאהוב תמיד את האויב, אבל גם לא חייבים לשנוא אותו."
"לכל דבר יש יותר משימוש אחד – גם לאנשים."
"שאל שאלות טובות – ואז תזכור להקשיב."
"כל עבודה שראוי להתחיל בה, ראוי לסיימה."
"התשובה נמצאת תמיד במקום הבולט ביותר."
"לכל עבודה ישנו הכלי המתאים לה. החזק את הכלים בהישג יד."
"היה נגר. בנה משהו בעל ערך. התחל בעצמך."

***רוברט קיוסאקי אמר:***."
"אבי המשכיל יעץ לי לעבוד בחברה גדולה. אבי העשיר יעץ לי להיות הבעלים שלה." 
"אבי המשכיל עודד אותי להיות אדם פיקח, אבי העשיר עודד אותי ללמוד איך להעסיק אנשים פיקחים."
"אינטליגנציה פיננסית היא התהליך המחשבתי שבאמצעותו אנחנו פותרים את הבעיות הכספיות שלנו." ~
"איך אומה תוכל לשרוד אם נמשיך להשאיר את נושא החינוך הכספי בידי ההורים?" 
"מסים מענישים את אלה שמייצרים ומעניקים פרס לאלה שאינם מייצרים." 
"אבא אחד אמר הסיבה לכך שאני לא עשיר היא שיש לי אתכם, ילדים. השני אמר הסיבה לכך שאני חייב להיות עשיר היא שיש לי אתכם ילדים." 
"יש הבדל בין עני ובין מרושש. מרושש זה מצב זמני, עני זה מצב נצחי." 
"פגשתי אנשים רבים שאומרים 'אני לא מתעניין בכסף', ואף על פי כן הם עובדים שמונה שעות ביום." 
"ברגע שהאדם מפסיק לחפש מידע וידע לגבי עצמו הבורות משתלטת." 
"לרוע המזל לרבים מאיתנו בית הספר הוא הסוף ולא ההתחלה." 
"מרבית האנשים אינם מבינים שבחיים לא חשוב כמה כסף אתה מרוויח, אלא על כמה כסף אתה מצליח לשמור." 
"נכסים מכניסים כסף לכיסך... התחייבות היא משהו שמוציא כסף מהכיס שלי." 
"אם אתם מסוגלים לתפוס את הרעיון שכסף הוא איננו דבר ממשי כך תתעשרו מהר יותר." 
"מה התרופה לעצלות? התשובה היא מעט חמדנות." 
"יהירות היא אגו בתוספת בורות." 
"זמן הוא הנכס היקר ביותר שלכם." 
"זה שאין לכם כסף איננו תירוץ מספיק כדי לא ללמוד." 
"אם אינכם שולטים בעצמכם אל תנסו להתעשר." 
"כלל מספר אחד הוא קודם כול לא להיכנס לחובות." 

***פאולו קואלו אמר:***."

"יש ספרים שגורמים לנו לחלום, ואילו אחרים מביאים אותנו לפתחה של המציאות."
"איש אינו יכול להימלט מהדבר החשוב ביותר לסופר: לכתוב מתוך יושר פנימי."
"בכל רגע בחיינו אנו עומדים כשרגלנו האחת בסיפור פיות ורגלנו האחרת על פני תהום."
"האנשים המעניינים ביותר, סופם תמיד להסתלק."
"באהבה אף אחד לא יכול למעוך אף אחד. כל אחד מאיתנו אחראי למה שהוא מרגיש, ואנחנו לא יכולים להאשים בכך את הצד האחר."
"אף אחד לא מפסיד אף אחד, כי אף אחד לא שייך לאף אחד."
"התשוקה היא לא מה שאתה רואה, אלא מה שאתה מדמיין."
"מי שאחוז תשוקה עושה אהבה כל הזמן, אפילו כשהוא לא עושה אהבה. כשהגופים נפגשים, זו רק הכוס העולה על גדותיה."
"הכוח היחיד שהיה לי היה הכוח שנתת לי."

***לב טולסטוי אמר:***."
"דבר לא ישווה לאמא מתוקה."
"נישואים מאושרים הם רק אלה שנעשו מתוך חשבון."
"כדי לדעת אהבה צריך קודם לטעות, ואחר כך לתקן."
"כשאדם מחטט לעצמו בנשמה הוא מעלה לא פעם דברים שיכלו להישאר שם נסתרים מעין רואה."
"הסיגר הוא לא סתם תענוג, אלא פסגת כל התענוגות כולם."
"אישה היא מן עניין שכזה, שכל כמה שתתעמק בו, עדיין תמצא חידושים על גבי חידושים."
"הכוח המניע את האדם הוא האינטרס האישי."
"הספקות הם מטבע חולשתם של בני אנוש."
"אין תנאי חיים בעולם שנבצר מן האדם להתרגל אליהם, ובייחוד בשעה שהוא רואה שכל הסובבים אותו חיים גם הם בתנאים אלה עצמם."


